VÝROČNÁ SPRÁVA ZA ROK 2006
Identifikácia organizácie
Úvod
Národné účty a makroekonomické štatistiky
Slúžime zákazníkom - Monitorujeme názory občanov - vydávame časopisy
Medzinárodné aktivity
Priority roku 2007
Organizačná štruktúra - Kontakty
Naša spolupráca s INFOSTAT-om
Volebná štatistika
Sociálna štatistika a VDC
Ekonomické štatistiky
ŠTATISTICKÝ ÚRAD SLOVENSKEJ REPUBLIKY
Čo priniesol uplynulý rok v oblasti metodiky
Pokračujeme v implementácii SMK
Certifikát kvality podľa ISO 9001
Certifikát udelený Štatistickému úradu Slovenskej republiky (ŠÚ SR) renomovanou medzinárodnou certifikačnou spoločnosťou Bureau Veritas Certification Slovakia s.r.o. potvrdzuje, že ŠÚ SR pri organizovaní, získavaní, spracúvaní a poskytovaní oficiálnej štatistiky v zmysle platných štandardov spĺňa požiadavky medzinárodnej normy ISO 9001:2000.
Súčasne je dôkazom, že systém manažérstva kvality zavedený v ŠÚ SR vytvára vhodné predpoklady pre ďalšie skvalitňovanie služieb poskytovaných pre používateľov a pre rozvoj úradu smerom k vyššej efektivite a účinnosti.
OBSAH
Na úvod
Pokračujeme v implementácii systému manažérstva kvality
Sociálna štatistika a Výskumné demografické centrum
Naša spolupráca s INFOSTAT-om
Slúžime zákazníkom
Medzinárodné aktivity
Ľudské zdroje
Informačné zdroje a informačno-komunikačné technológie
Finančné výsledky
Priority v roku 2007
Organizačná štruktúra
Kontakty
ŠÚ SR sa v roku 2006 zameral na dôsledné plnenie úloh orientovaných smerom k decíznym orgánom SR, na uspokojovanie požiadaviek a potrieb odbornej komunity Slovenska i na uspokojovanie záujmu o štatistické informácie u širokej laickej verejnosti.
Mimoriadnu relevanciu sme v našej práci pripisovali realizácii tých úloh a zisťovaní, ktoré ŠÚ SR vyplývajú z jeho členstva v európskom štatistickom systéme.
Slovenská republika ako členská krajina Európskej únie má svoje povinnosti a zodpovednosť v oblasti štatistických zisťovaní voči rôznym medzinárodným inštitúciám a organizáciám aj voči medzinárodnej verejnosti.
Všetky medzinárodné projekty, pravidelné i jednorazové štatistické zisťovania, za ktoré ŠÚ SR zodpovedal, sa realizovali postupmi, metodickými a metodologickými štandardmi plne vyhovujúcimi profesionálnym nárokom a plne zodpovedajúcimi medzinárodne platným štandardom štatistického úradu Európskej únie.
Cieľom Statistical Master Plan bolo navrhnúť akčný plán, ktorý podporí rozvoj a rast kvality národného štatistického systému SR.
Z veľkého množstva konkrétnych úloh, nových i tých opakujúcich sa, ktoré ŠÚ SR v minulom roku realizoval (detailnejšie sú popísané v jednotlivých kapitolách výročnej správy) treba osobitne pripomenúť aspoň niektoré.
V rámci zostavovania štvrťročných výsledkov o hrubom domácom produkte sme začali pravidelne zverejňovať rýchle odhady HDP a zamestnanosti.
V oblasti sociálnej štatistiky sme, okrem množstva iných úloh, pokračovali v medzinárodnom výskume EU-SILC, na Eurostat sme zaslali požadované dáta za rok 2005 a zároveň pokračovala ďalšia realizačná fáza zisťovania príjmov a životných podmienok domácností.
Začali sme práce na príprave sčítania obyvateľov, domov a bytov v roku 2011.
Vybudovali sme databázu regionálnej štatistiky REGSTAT a pripravili vydanie novej významnej súhrnnej publikácie Štatistickej ročenky regiónov SR.
ŠÚ SR v roku 2006 splnil všetky úlohy, ktoré mu ukladá zákon pri spracovaní výsledkov volieb do Národnej rady SR i volieb do obecných a miestnych samospráv.
Rok 2006 bol náročný na všetky oblasti života organizácie - od tých, ktoré predstavujú hlavnú náplň našej činnosti cez nároky na medzinárodnú spoluprácu, materiálne podmienky, informačné technológie, finančné zabezpečenie našich aktivít atď. až po požiadavky na ľudí a ľudské zdroje.
O to viac teší poznanie, že štatistický úrad si v uplynulom roku plnil svoje povinnosti a úlohy na požadovanej profesionálnej úrovni.
Vyjadrením uznania kvality našej práce vo sfére štátnej štatistiky bolo udelenie certifikátu kvality podľa normy ISO 9001:2000 v novembri 2006.
Všetkým, ktorí prispeli k úspešnému plneniu úloh v roku 2006, patrí zo strany vedenia ŠÚ SR poďakovanie a úcta za vykonanú prácu, profesionalitu a zodpovednosť.
Názov:
Štatistický úrad Slovenskej republiky
Skrátený názov:
ŠÚ SR
Sídlo úradu:
Miletičova 3, 824 67 Bratislava 26
Kontakt:
telefón (operátor) 50236 111 internet
Forma hospodárenia:
Dosahovanie cieľov bolo merané indikátormi stanovenými pre každú stratégiu zvlášť.
Kódex postupov je základný dokument pre zabezpečenie nezávislosti, integrity a zodpovednosti národných štatistických úradov a štatistického úradu Európskych spoločenstiev
Vzhľadom na dosiahnuté výsledky pri zavádzaní systému manažérstva kvality bolo prijaté rozhodnutie certifikovať systém externou certifikačnou organizáciou.
Čo priniesol uplynulý rok v oblasti metodiky
Novelizáciu bolo potrebné uskutočniť na základe požiadaviek zainteresovaných sekcií ŠÚ SR, ministerstiev a štátnych organizácií na zmeny v štatistických zisťovaniach.
Do dlhodobých zisťovaní boli zaradené rovnako dve zisťovania: Jednorazové zisťovanie o prevažujúcej činnosti podľa štatistickej klasifikácie ekonomických činností NACE Rev.2 a FA 2006 - Zisťovanie o fixných aktívach.
O zrušenie dvoch štatistických zisťovaní: Víno (MP SR) 2-99 Ponuková bilancia hroznového vína a Les (MP SR) 10-01 Ročný výkaz o zdravotnom stave lesov požiadalo aj Ministerstvo pôdohospodárstva SR.
Ministerstvo zdravotníctva SR zrušilo A (MZ SR)10-01 Ročný výkaz o doraste.
Štatistické zisťovanie R (MZ SR) 1-01 Hlásenie o vzniku a zmenách štátnej zdravotníckej organizácie a R (MZ SR) 8-99 Hlásenie štatistických údajov o lekárovi a farmaceutovi preradilo po dohode so ŠÚ SR do administratívnych zdrojov údajov.
Indikátor realizácie štátnych štatistických zisťovaní bol rovnako ako v predchádzajúcom roku splnený.
V roku 2006 boli všetky štatistické zisťovania zaradené do Programu štátnych štatistických zisťovaní na roky 2006 až 2008 vykonávané ŠÚ SR realizované.
Klasifikácie a registre
V oblasti správy štatistických registrov boli hlavné aktivity sústredené na zvýšenie ich kvality a súladu s novými európskymi normami.
Popri zabezpečovaní rutinnej prevádzky registrov prebiehalo testovanie nových funkcií podsystému AŠIS - Regis určených na záznam a kontrolu nových položiek podľa revidovanej klasifikácie NACE Revision 2.
V rámci projektu Operácia 2007 sa v decembri 2006 začalo s reálnym napĺňaním nových kódov prevažujúcej činnosti na základe informácií získaných o vybraných skupinách fyzických osôb - podnikateľov z administratívnych zdrojov.
V júni 2006 bol ukončený tretí harmonizovaný zber údajov o demografii podnikov, v rámci ktorého boli pre účely dopočtu počtu zamestnancov v malých podnikoch použité údaje poskytnuté Datacentrom.
Začiatkom roka bola sprístupnená internetová aplikácia prezentácie štatistického registra organizácií, ktorá umožňuje verejnosti získať informácie o základných charakteristikách subjektov evidovaných v tomto registri.
Elektronický zber údajov
S cieľom zracionalizovať a zefektívniť zber a spracovanie štatistických údajov zaviedol ŠÚ SR od januára 2005 elektronický zber údajov realizovaný aplikáciou eDC.
Od januára 2005 bolo do súboru pre elektronický zber údajov zahrnutých 7 mesačných zisťovaní za odvetvie priemyslu, obchodu, vybraných trhových služieb, poľnohospodárstva, stavebníctva, dopravy a pôšt a telekomunikácií.
Podiel počtu štatistických zisťovaní umožňujúci elektronický zber tvoril v období prvého štvrťroka 5,5 % z celkového počtu zisťovaní.
Od apríla 2005 boli do elektronického zberu údajov zahrnuté aj štvrťročné štatistické zisťovania v peňažníctve, poisťovníctve a v nebankových finančných inštitúciách, čím sa podiel zisťovaní umožňujúci elektronický zber údajov na celkovom počte štatistických zisťovaní zvýšil na 7,9 % a od januára 2006, po doplnení dvoch mesačných zisťovaní z odvetvia energetiky a ročného zisťovania v oblasti služieb cestovného ruchu, na 10,2 %.
Ďalšie rozšírenie elektronického zberu údajov sa pripravuje v roku 2007.
Na konci roku 2006 malo možnosť zasielať výkazy elektronickou formou 21 313 spravodajských jednotiek
Úroveň využívania elektronického zberu údajov zo strany spravodajských jednotiek sa od jeho zavedenia výraznejšie nezvýšila.
Podiel počtu respondentov z celkového počtu spravodajských jednotiek zahrnutých do súboru spravodajských jednotiek zasielajúcich výkazy elektronickou formou je zatiaľ nízky, keď v decembri 2006 dosiahol v priemere za všetky výkazy 4,1 % (v roku 2005 3,8 %) z celkového počtu predložených výkazov a len 3 % z celkového súboru spravodajských jednotiek (v roku 2005 2,7 %).
Poľ 1-12 Dop 1-12 OPU 1-12
Vývoj podielu elektronicky prijatých výkazov podľa odvetví
December 2005 December 2006
Národné účty a makroekonomické štatistiky
K rozhodujúcim úlohám z oblasti makro
Rozšírili sa informácie z oblasti cenovej štatistiky a zdokonaľoval sa systém štatistiky zahraničného obchodu (Intrastat a Extrastat).
V roku 2006 sa zostavili predbežné ročné sektorové účty za rok 2005.
Zvýšené úsilie sa venovalo prácam súvisiacim s návrhom nového programu odosielania údajov podľa metodiky Európskeho systému národných a regionálnych účtov 1995 (ESNÚ95), čo súvisí s prípravou informácií potrebných pre vstup do Európskej menovej únie.
Dôraz sa kládol na zostavovanie účtov za sektor verejnej správy a v súvislosti s tým aj na vypracovanie Správy o úrovni deficitu a dlhu verejnej správy (notifikačné tabuľky).
Prioritným cieľom v roku 2006 bola implementácia alokácie FISIM (nepriamo merané služby finančného sprostredkovania) do sektorov, ktoré FISIM využívajú.
Za Slovenskú republiku bol v septembri 2006 zaslaný dotazník o hrubom národnom dôchodku.
Významný pokrok sa dosiahol pri zostavovaní štvrťročných nefinančných a finančných účtov za sektor verejnej správy.
Za sektor verejnej správy sa odstránili počiatočné nekonzistencie medzi ročnými finančnými účtami, štvrťročnými nefinančnými účtami, maastrichtským dlhom a údajmi o nadmernom deficite a dlhu na prípustnú hranicu (menej ako 0,5%).
Do praxe sa uviedol automatizovaný systém pre zostavenie nultej verzie ročných a štvrťročných finančných a nefinančných účtov.
Pokrok sa dosiahol aj v zostavovaní štvrťročných údajov za ostatné inštitucionálne sektory vrátane sektora zahraničia.
Na úseku prípravy podkladov pre zostavovanie parít kúpnej sily boli zabezpečené všetky úlohy požadované Eurostatom.
V rámci regionálnych účtov k rozhodujúcej úlohe patrila revízia časového radu ukazovateľov od roku 1995 do roku 2004 vrátane implementácie nových princípov ESNÚ95 a postupov ich regionalizácie.
Dôležité úlohy súviseli aj s výberom zamestnancov ŠÚ SR do pracovnej skupiny Eurostatu k tvorbe metodiky na hodnotenie kvality regionálnej hrubej pridanej hodnoty.
V rámci transformácie dát z podnikového účtovníctva pre potreby národných účtov pracovali zamestnanci sekcie národných účtov hlavne na zlepšení metodických vysvetliviek k ukazovateľom z krátkodobého a dlhodobého výkazníctva a zabezpečovali požiadavky rozhodujúcich domácich a zahraničných používateľov na dáta nad rozsah publikovaných údajov.
valo v realizácii pilotných projektov, ktoré sa ukončia podľa programu postupne do roku 2010.
Uskutočnila sa náročná revízia váhových schém pre výpočet indexov cien priemyselných výrobcov a indexov cien stavebných prác.
Popri rutinných činnostiach so zberom a spracovaním údajov na úseku štatistiky zahraničného obchodu bolo jednou z kľúčových úloh zvyšovanie kvality údajov poskytovaných spravodajskými jednotkami.
Pre realizáciu tohto cieľa sa zabezpečilo 8 seminárov, na ktorých bolo spolu vyškolených 649 spravodajských jednotiek.
Prebehli práce súvisiace so zavedením zisťovania cien dovozu a vývozu.
Najvyužívanejšie štatistiky
Zahraničný obchod
Príjmy a spotreba domácností
Národné účty, financie, ceny (inflácia)
Aktualizoval sa harmonogram zasielania údajov pre rok 2007 Release Calendar.
Výsledky zisťovania ako aj odhad nákladov na krátkodobú štatistiku boli zapracované do dotazníka Eurostatu.
V rámci vyhodnocovania kvality bola vypracovaná Správa o kvalite štrukturálnych údajov roku 2004 a boli realizované výpočty požadovaných kvalitatívnych ukazovateľov.
V zmysle úloh projektu štatistiky zahraničných afilácií sa uskutočnilo mimoriadne zisťovanie ZA 2006, ktorého hlavným cieľom bolo získať informácie o konečnom vlastníkovi vnútornej zahraničnej afilácie (UCI - Ultimate Contolling Institutional unit)
Zároveň bolo pripravené porovnávacie zisťovanie pre účely stanovenia prevažujúcej činnosti podnikov podľa novej klasifikácie.
Nadväzne na požiadavky Európskej komisie (EK) bola dopracovaná metodika konjunkturálnych zisťovaní a metodika výpočtu kompozitného indikátora ekonomického sentimentu a tvorby výberových vzoriek podnikových konjunkturálnych zisťovaní v priemysle, stavebníctve, obchode, službách a zisťovanie o investíciách.
Na novembrovom workshope EK v Bruseli boli prezentované výsledky ekonomického sentimentu v novom váhovom systéme.
Boli vydané podrobné publikácie s výsledkami zisťovaní o informačných technológiách.
Štatistické zisťovania v oblasti dopravy boli v plnom rozsahu harmonizované s normami EÚ vo všetkých oblastiach dopravy.
Výsledky z týchto štatistických zisťovaní boli publikované v Ročenke dopravy, pôšt a telekomunikácií.
Začali sa vykonávať činnosti vedúce k získaniu výsledkov za železničnú dopravu podľa regiónov a o preprave tovaru po vnútrozemských vodných cestách.
bolo značné úsilie vynaložené na doplnenie a skvalitnenie registra ubytovacích zariadení.
Údaje o cestovnom ruchu sú zasielané v mesačnej resp. štvrťročnej periodicite do európskej databázy.
Základné ukazovatele o cestovnom ruchu v krajinách EÚ boli zverejnené Eurostatom v publikácii Tourism Statistics Pocketbook 2000 - 2005.
Na úseku štatistiky poľnohospodárstva bolo ukončené Štrukturálne zisťovanie fariem 2005.
Výsledky zisťovania boli v určenom termíne a požadovanej štruktúre odoslané do Eurostatu.
Kvalita dát ako i rýchlosť spracovania bola ocenená pochvalným listom z Eurostatu.
Začali sa práce na štrukturálnej prestavbe registra fariem, ktorá umožní vedenie a aktualizáciu v AŠIS-e.
Zároveň bude register fariem slúžiť ako databáza základných informácií o poľnohospodárskych farmách.
V rámci medzinárodných kontaktov poskytli odvetvové štatistiky konzultácie viacerým zahraničným delegáciám, ktoré navštívili ŠÚ SR.
Vo februári to bola turecká delegácia k problematike štatistiky stavebníctva, v septembri srbská delegácia z ministerstva baní a energetiky, v novembri opäť srbská delegácia k štatistike energetiky.
Pokračovala tradične dobrá spolupráca s medzinárodnými organizáciami.
Zástupcovia odvetvových štatistík sa zúčastnili viacerých významných medzinárodných podujatí, z ktorých osobitne treba spomenúť konferenciu CIRET k hodnoteniu ekonomických cyklov.
Významný pokrok sa vykonal v spolupráci s IEA (Medzinárodná energetická agentúra), ktorá v rámci prípravy prijatia SR za člena IEA ponúkla preškolenie dvom pracovníkom štatistického úradu.
Vývoj tržieb vo vybraných odvetviach priemyslu
indexy v %
Vývoj indexu priemyselnej produkcie
Výroba el. zariadení
pokračovalo v poskytovaní a prezentácii informácií o vývoji obyvateľstva, boli overované možnosti získavania údajov z administratívnych zdrojov.
V oblasti štatistiky príjmov a výdavkov domácností sa realizovali výberové zisťovania v domácnostiach.
kach domácností (EU-SILC), ktoré je plne harmonizované s požiadavkami EÚ, čo umožní medzinárodné porovnávanie sociálnej situácie domácností v SR.
Boli spracované a odoslané na Eurostat požadované informácie za rok 2005 a poskytnuté údaje ďalším externým používateľom.
Štatistika trhu práce zabezpečovala
a poskytovala štvrťročné informácie o ekonomickej aktivite, zamestnanosti a nezamestnanosti z výberového zisťovania pracovných síl v domácnostiach.
Dotazník bol rozšírený o nové ukazovatele v súlade s legislatívou EÚ.
V 2. štvrťroku bolo vykonané doplnkové zisťovanie o prechode z práce do dôchodku.
V podnikovej štatistike o práci sa začali pravidelne zverejňovať údaje o počte a miere voľných pracovných miest.
Štatistika miezd zostavovala informácie o priemernej nominálnej a reálnej mzde pre potreby výpočtu ďalších ukazovateľov v sociálnej oblasti.
Spracované boli podrobné ročné údaje o úrovni a štruktúre miezd podľa veku, vzdelania a povolania.
Zverejnené boli informácie o rodových rozdieloch v odmeňovaní a podiele zamestnancov v mzdových pásmach.
Pokračovali práce na implementácii systému zdravotných účtov najmä v oblasti zabezpečovania dát z administratívnych zdrojov úda
mačného systému (program PHARE 2004).
Snahou bolo súčasne ukázať ako sa zmeny v reprodukčnom správaní populácie SR prejavujú v jednotlivých regiónoch.
Prognóza pracovných síl v SR a regiónoch do roku 2025 obsahuje popis vývoja pracovnej sily v období rokov 1996 - 2004, prognózu pracovných síl za SR a 8 krajov do roku 2025 a prognózy zamestnanosti do roku 2025 na úrovni SR.
Tabuľky života (resp. Úmrtnostné tabuľky) obsahujú údaje na úrovni SR, krajov, okresov, miest Bratislava a Košice a tiež za skupinu miest a vidieckych obcí.
Publikácia Základy demografie má podobu učebných textov a obsahuje základné informácie o demografii ako vednej disciplíne.
VDC rozvíjalo spoluprácu s domácimi a zahraničnými demografickými inštitúciami.
Pracovníci sa zúčastnili na riešení viacerých projektov a na riešení úlohy výskumu a vývoja štátneho programu Ministerstva školstva SR Zmeny demografického vývoja Slovenska a Atlas obyvateľstva Slovenska.
Hlavným riešiteľom tejto úlohy bola Prírodovedecká fakulta UK.
covanie výsled
kov predčasných
Pri príprave spracovania výsledkov týchto volieb ŠÚ SR pripravil register kandidátov a v elektronickej podobe ho vystavil na svojej internetovej stránke.
V súlade s organizačno-technickým zabezpečením volieb vydal metodiku a vypracoval projekt automatizovaného spracovania výsledkov hlasovania v týchto voľbách.
Výsledky volieb publikoval a súčasne ich zverejnil na svojej internetovej stránke.
Po dohode s Ústrednou volebnou komisiou prvý krát v histórii zverejňoval priebežné výsledky hlasovania.
V druhej polovici roka ŠÚ SR uskutočnil spracovanie výsledkov volieb do orgánov
samosprávy obcí.
Ústrednú volebnú ko
misiu, všetky obvodné
volebné komisie a miestne (mestské) volebné komisie v mestách (mestských častiach) s viac ako 50 okrskami.
Pri príprave volieb vydal metodiku a vypracoval projekt automatizovaného spracovania výsledkov volieb.
Na plnení všetkých úloh na úseku volebnej štatistiky sa významnou mierou podieľali aj zamestnanci krajských správ.
Počet mandátov pridelených politickým stranám vo voľbách do NR SR v roku 2006
Na činnosti rezortu štatistiky sa podieľala aj príspevková organizácia, Inštitút informatiky a štatistiky (INFOSTAT).
Činnosť INFOSTAT-u za rok 2006 je komplexne zdokumentovaná v osobitnej správe dostupnej na internetovej stránke úradu www.statistics.sk v časti Výročné správy.
V roku 2006 INFOSTAT realizoval 52 vecne zameraných úloh a 2 úlohy spojené s dodávkou služieb na prípravu a spraco
vanie výsledkov volieb:
• do Národnej rady Slovenskej republiky konaných v júni 2006 a
V rámci vecne zameraných úloh riešil:
• národné účty - harmonizácia štvrťročných sektorových účtov s ročnými účtami; satelitné účty a ich aplikácia v praxi; prepočet indikátorov ročných účtov do stálych cien v súvislosti s novým transmisijným programom EÚ;
• štatistické, ekonomické a demografické analýzy a prognózy založené na najnovších výsledkoch výskumu;
• štatistika vedy, výskumu a inovácií podľa odporúčaní OECD a Eurostatu;
• rozvoj aplikácií metodológie výberových zisťovaní;
• harmonizácia a reštrukturalizácia registra podnikateľských subjektov pre štatistické zisťovanie;
• pilotné spracovanie vybraných štatistických zisťovaní a inovácia procesu zberu a spracovania dát systému AŠIS podporujúca aplikáciu elektronických formulárov;
• vývoj a uplatňovanie spoločných štandardov v oblasti prepisu dát a ich preberania z administratívnych zdrojov.
Osobitná pozornosť bola venovaná problematike populačného vývoja v regiónoch SR, prognóze pracovných síl, výstupov charakterizujúcich pohyb obyvateľstva za rok 2005 a výpočtu úmrtnostných tabuliek (podrobnejšie v kapitole Sociálna štatistika a Výskumné demografické centrum).
Jednotlivé odborné útvary zorganizovali niekoľko konzultácií zameraných na rozšírenie znalostí zákazníkov a možnosti využitia štatistických produktov ŠÚ SR.
Pozornosť v oblasti uspokojovania potrieb používateľov štatistických informácií bola orientovaná na požadované portfólio produktov a ich včasné poskytovanie.
Z domácich zákazníkov to boli predovšetkým zákonodarné a výkonné orgány štátnej správy, medzi nimi hlavne Ministerstvo financií SR, Ministerstvo hospodárstva SR, Ministerstvo práce a sociálnych vecí SR, Národná banka Slovenska, Ministerstvo školstva SR a Ministerstvo pôdohospodárstva SR.
Týmto orgánom bol popri tlačených produktoch predložený aj rozsiahly počet preddefinovaných tabuliek a súborov údajov, ktoré využili vo svojich rozhodovacích a riadiacich procesoch.
Zabezpečovanie požiadaviek medzinárodným a medzivládnym organizáciám, ktorých členom je Slovenská republika, smerovalo najmä do Eurostatu, EHK OSN, Európskej komisie ECFIN, OECD, ILO, FAO, IEA a UNSTAT-u.
V tejto skupine zákazníkov v porovnaní s rokom 2005 podstatne vzrástli požiadavky v tematických okruhoch národné účty, cestovný ruch, doprava, EU-SILC, krátkodobé produkčné štatistiky, zahraničný obchod, veda a technika, trh práce.
Priebežne sa poskytovali rôzne štatistické informácie prostredníctvom informačného servisu.
Spolu bolo vybavených 3 449 požiadaviek, najmä zo skupiny študentov vysokých škôl a univerzít, podnikateľskej sféry, vedeckých pracovísk, ale aj širokej verejnosti.
V uvedenom počte nie sú zahrnuté požiadavky vybavené osobnou návštevou zákazníka ani telefonicky podávané informácie.
Jedným z produktov úradu, ktorý patrí medzi najvyhľadávanejšie, je verejná báza dát SLOVSTAT.
Táto sa priebežne aktualizovala a rozširovala o nové objekty.
V roku 2006 bolo registrovaných spolu 7 661 používateľov.
Z jednotlivých segmentov prejavili najväčší záujem študenti (3 381), podniky, asociácie a združenia (vyše tisíc), ostatná verejnosť (889), veda a technika (738) a štátna správa a samospráva (716).
skladu regionálnej štatistiky - vytvorenie
priebežne vychádzali štatistické publikácie v tlačenej i elektronickej forme.
V porovnaní s predchádzajúcim rokom to bolo viac o 6, resp. o 7.
Z nových publikácií treba uviesť predovšetkým Štatistickú ročenku regiónov Slovenska 2006, ktorá poskytuje množstvo potrebných informácií o stave a vývoji ekonomiky a spoločnosti v regionálnej dimenzii.
Ďalej sú to napríklad publikácie EU-SILC 2005 - Zisťovanie o príjmoch a životných podmienkach domácností, Slovensko v EÚ - Trh práce, Štrukturálne zisťovanie fariem 2005.
Okrem publikácií patria medzi nové produkty napr. informatívne správy, v ktorých sa uvádza výpočet HND za roky 2002 - 2005, Správa o deficite dlhu predloženú Európskej komisii.
Medzi inovované produkty patrí napr. rozšírenie informácií z oblasti zahraničného obchodu o dovoze a vývoze podľa najvýznamnejších dovozcov a vývozcov, z trhu práce o voľných pracovných miestach.
Aj v roku 2006 pretrvával záujem používateľov najmä o publikácie súborného charakteru, ceny, publikácie z oblastí charakterizujúcich životnú úroveň a zo sociálnych štatistík.
Úrad poskytuje novú službu od októbra 2006, keď sa zapojil do grantového projektu Eurostatu na podporu používateľov pri práci s európskymi štatistickými informáciami, tzv.
V súvislosti s tým bolo zriadené Centrum podpory šírenia európskej štatistiky v SR.
Centrum poskytuje pomoc pri hľadaní údajov týkajúcich sa európskej štatistiky v databázach Eurostatu, publikáciách, ako aj pri metodických otázkach.
V priebehu roku 2006 sa uskutočnilo 16
s Výskumným demografickým
Vybavené požiadavky a príjmy za poskytnuté služby ŠÚ SR
V centre pozornosti Ústavu pre výskum verejnej mienky (ÚVVM) bola počas roku 2006 najmä sociálno - ekonomická problematika.
Hlavným používateľom výsledkov bolo Generálne riaditeľstvo pre ekonomické a finančné záležitosti Európskej komisie, Národná banka Slovenska a vláda SR.
že SR, mládeže Bratislavy a dospelej populácie SR sa v roku 2006 skúmala už siedmy krát.
Pri prieskume, ktorý má dvojročnú periodicitu, ÚVVM spolupracuje s Európskym monitorovacím centrom pre drogy a drogové závislosti a Generálnym sekretariátom výboru ministrov pre drogové závislosti a kontrolu drog.
Pozornosť sa venovala aj zisťo
raz za štvrťrok vytvára priestor pre zverejňovanie výsledkov pravidelných výskumov verejnej mienky k aktuálnym témam vývoja slovenskej spoločnosti.
Vývoj finančnej situácie domácností v uplynulých 12 mesiacoch
priemer
(koeficient -100=maximálna nespokojnosť, +100=maximálna spokojnosť)
Časopis prezentuje odborné články, prehľady, analytické štúdie a ďalšie príspevky z rôznych oblastí štatistiky.
Implementácia Kódexu v podmienkach národného štatistického systému bola preto v uplynulom roku jednou z prioritných úloh úradu.
Vo februári 2006 usporiadal ŠÚ SR na túto tému úvodný seminár, na ktorom sa zúčastnila zástupkyňa generálneho riaditeľa Eurostatu M. Bohatá.
Cieľom seminára bolo predstaviť Kódex nielen pracovníkom úradu, ale aj zástupcom iných rezortov, ktoré reprezentujú národný štatistický systém SR a získať ich pre implementáciu Kódexu.
Spolu s inými národnými štatistickými inštitúciami sa ŠÚ SR zapojil aj do ďalšej fázy implementácie Kódexu, ktorá spočívala v procese sebahodnotenia nezávislosti a integrity štatistiky formou vyplnenia európskeho harmonizovaného dotazníka, na čo v budúcnosti nadviaže externé hodnotenie formou Peer Review.
Cieľom bolo najmä oboznámiť nového generálneho riaditeľa s postavením, poslaním, organizačnou štruktúrou úradu a prediskutovať aktuálne úlohy a problémy, ktoré stoja pred európskou štatistikou.
pravy, rybolovu, harmonizovaný index spotrebiteľských cien a klasifikácia ekonomických činností NACE, ale mnoho ďalších bolo rozpracovaných do záverečného štádia.
Zabezpečeniu aktívnej účasti expertov úradu na procese schvaľovania štatistickej legislatívy EÚ, jeho dôslednému monitorovaniu a predkladaniu konzistentných stanovísk venoval úrad mimoriadnu pozornosť.
V súvislosti s medzinárodnými aktivitami sa zamestnanci ŠÚ SR zúčastnili v roku 2006 na 264 podujatiach v zahraničí, čo predstavovalo spolu 347 individuálnych účastí.
Významnou formou participácie ŠÚ SR na medzinárodných aktivitách EŠS boli aj projekty a granty, ktoré sú zamerané predovšetkým na aplikáciu európskej štatistickej legislatívy do národného štatistického systému.
V prvom štvrťroku 2006 dobiehal ešte multilaterálny program Phare 2003, v rámci ktorého sa realizovalo spolu 13 projektov zameraných na zber údajov.
Od januára sa paralelne začala implementácia 26 pilotných projektov tvoriacich multilaterálny program Prechodného fondu 2004, ktorého implementačné obdobie končí 31.
12.
2007.
Okrem toho sa realizovalo 47 štandardných grantových projektov.
Účasť na rôznych projektoch si vyžaduje značné personálne kapacity, ale keďže tieto aktivity sú finančne podporované z prostriedkov EÚ, pre ŠÚ SR to predstavuje nezanedbateľné mimorozpočtové príjmy.
Úrad preto vynakladá veľké úsilie, aby získal čo najviac projektov a grantov.
V priebehu roka 2006 ponúkla Európska komisia spolu 31 nových projektov rôznych typov, ktoré sa budú implementovať v nasledujúcom roku.
ŠÚ SR sa z toho uchádzal o 26 projektov a všetky aj získal, čo predstavuje 100 % úspešnosť.
Z dlhoročného prijímateľa zahraničnej pomoci sa ŠÚ SR postupne stal jej poskytovateľom.
V priebehu roka 2006 poskytol úrad technickú asistenciu formou viacerých odborných konzultácií, a to Tureckému štatistickému inštitútu (v oblasti štatistiky stavebných povolení, indexov stavebnej výroby a cenových indexov v stavebníctve), Všeobecnému štatistickému úradu Vietnamu (národný štatistický systém), Štatistickému úradu Srbska (štatistika energetiky) a Národnému štatistickému úradu Kazachstanu (budovanie systému metaúdajov).
Spolu so štatistickými úradmi Nemecka, Dánska, Švédska a ČR sa úrad zapojil do konzorcia, ktoré bude realizovať v rokoch 2007 - 2012 projekt budovania štatistického systému v Tadžikistane.
Projekty podľa typu a úspešnosti
Grantové projekty
EK (ESTAT) PS + V Rada PS + V Kurzy, semináre
Projekty (PP, GP)
Bilaterálne akcie
Iné MO
K 31. decembru 2006 bolo na úrade 96 % miest obsadených.
Na obsadenie voľných štátnozamestnaneckých miest v roku 2006 osobný úrad zabezpečil realizáciu 24 výberových konaní, z toho bolo 20 výberových konaní úspešných a 4 neúspešné.
Podľa zákona o štátnej službe a rozhodnutia vedenia úradu bolo za obdobie roku
Spolu bolo hodnotených 1 030 zamestnancov.
Osobný úrad zabezpečoval vzdelávanie zamestnancov podľa Plánu vzdelávania na rok 2006 a na základe aktuálnych potrieb jednotlivých útvarov.
bakalárske
úplné stredné
Odborné vzdelávanie štatistikov bolo zacielené na podporu a zavádzanie moderných štatistických metód s dôrazom na metodológiu tvorby štatistických ukazovateľov v kontexte európskej štatistiky, s cieľom zvyšovania odbornosti a efektívnosti vykonávanej práce.
Odborné vzdelávanie zahrňovalo aj špecializované informatické vzdelávanie, právnu, finančnú, mzdovú a daňovú oblasť, pracovnoprávne vzťahy, verejné obstarávanie a ďalšie.
Interné vzdelávacie aktivity organizovali jednotlivé sekcie, krajské správy, odbory a boli orientované na aktuálnu potrebu výkonu odbornej činnosti.
Súčasťou odborného vzdelávania bolo aj vysielanie vybraných zamestnancov ŠÚ SR na vzdelávacie podujatia v zahraničí.
Do 31. decembra 2006 získalo Osvedčenie Štart 171 zamestnancov a Certifikát ECDL 63 zamestnancov.
ŠÚ SR patrí v tejto oblasti medzi aktívne ústredné orgány štátnej správy, ktoré začali v predstihu so školením a testovaním v programe ECDL.
Pre potreby krajských správ bolo v priebehu roka dodávateľským spôsobom realizovaných 15 kurzov z oblasti výpočtovej techniky pre štatistikov, ktorých sa zúčastnilo celkom 299 zamestnancov.
Kurzov výpočtovej techniky sa zúčastnilo za úrad celkom 836 zamestnancov.
Jazyková príprava prebiehala v anglickom a francúzskom jazyku v rôznych stupňoch pokročilosti a zúčastnilo sa jej 348 zamestnancov.
Objem finančných prostriedkov vynaložených na vzdelávanie zamestnancov v roku 2006 mal v porovnaní s rokom 2005 rastúci trend a celkovo vzrástol o 59 %.
Knižnica úradu aj v roku 2006 rozširovala svoje služby, či už smerom k zamestnancom úradu, ale tiež k externým návštevníkom.
Knižnica zaznamenala 5 565 výpožičiek, ktoré realizovalo 3 145 čitateľov.
Knižničný fond sa rozšíril o 336 a časopisecký fond o 98 nových titulov.
Hlavné aktivity v roku 2006 v oblasti rozvoja a spravovania informačno-komunikačných technológií (IKT) boli zamerané na realizáciu akčných programov pre naplnenie strategického cieľa pre oblasť informatizácie v rámci Stratégie rozvoja Štatistického úradu Slovenskej republiky do roku 2007: „zabezpečiť úroveň a bezpečnosť IKT zodpovedajúcu reálnym potrebám hlavných aktivít inštitúcie a jej manažérskych systémov s cieľom zvýšiť efektivitu procesov a dostupnosť údajov a produktov“.
Značná časť kapacity informatických útvarov bola v roku 2006 využívaná pre technologickú podporu projektov, realizovaných hlavne z prostriedkov Európskej únie a zabezpečeniu automatizovaného spracovania výsledkov hlasovania vo voľbách do NR SR a do orgánov samosprávy obcí.
Sk (vrátane výdavkov na voľby do NR SR a orgánov samosprávy obcí).
Rozpočtované výdavky schválené na rok 2006 boli čerpané na 100 %.
Čerpanie výdavkov za rok 2006 vrátane mimorozpočtových výdavkov
mzdy, platy
bežné transfery
kapitálové výdavky
mimorozpočtové výdavky
príjmov a životných podmienok (EU-SILC), zber dotazníkov Štrukturálneho zisťovania fariem, programové vybavenie, informačné kampane, tlač dotazníkov, materiálne zabezpečenie, zahraničné pracovné cesty a cenu práce.
V roku 2006 boli pre ŠÚ SR schválené kapitálové výdavky vo výške 25 000 tis.
Sk.
Zníženie kapitálových výdavkov o 3 350 tis.
Sk bolo z dôvodu viazania výdavkov vo výške 1 500 tis.
Sk.
Kapitálové výdavky (okrem výdavkov na voľby do NR SR) boli použité na nákup motorových vozidiel, zateplenie a rekonštrukciu fasád budov krajských správ, nákup klimatizácie, zabezpečovacieho systému, dokončenie elektrických rozvo
dov.
Schválený rozpočet
Upravený rozpočet
Skutočnosť k
Rozdiel
VÝDAVKY SPOLU
z toho: mzdy, platy poistné, príspevky tovary a služby bežné transfery z toho: PO - INFOSTAT kapitálové výdavky mimorozpočtové výdavky
Výdavky spolu
K prioritám v oblasti metodiky bude patriť vydanie národnej Štatistickej kalsifikácie ekonomických činností plne harmonizovanej s európskou klasifikáciou NACE Rev.
2 a implementácia novej klasifikácie do štatistických registrov.
Úsilie sekcie metodiky a informatiky bude zamerané aj na zabezpečenie zdrojov údajov potrebných na doplnenie registrov o nové typy štatistických jednotiek - skupiny podnikov, čím sa dosiahne súlad registrov s novým nariadením EP a Rady.
Vo vzťahu k používateľom budú priority zamerané na zabezpečenie dostupnosti aktuálnych dát v databázach SLOVSTAT, REGSTAT a na novom portáli ŠÚ SR.
Prioritným cieľom v rámci zostavovania národných účtov bude zapracovanie novej metódy akrualizácie v celom časovom rade národných účtov.
Ďalej bude potrebné sa zamerať na aktualizáciu všetkých dohôd, na základe ktorých správcovia administratívnych zdrojov dát poskytujú údaje ŠÚ SR a na následné zapracovanie zmien do metasystému.
Štatistika cien sa sústredí najmä na zavedenie zisťovania cien trhových služieb, na implementáciu NACE Rev.
2 v cenovej štatistike a v príprave špecifických deflátorov pre uplatnenie metódy reťazenia pri prepočte národných účtov do porovnateľných cien.
Kľúčovými úlohami na úseku štatistiky zahraničného obchodu bude zabezpečenie zisťovania priamo meraných cien zahraničného obchodu a uvedenie automatizovaného systému spracovania Intrastatu a Extrastatu do rutinnej prevádzky.
Prioritným zámerom je tiež sprístupniť štatistické informácie širším vrstvám používateľov prostredníctvom nového internetového portálu úradu.
K ťažiskovým prácam bude patriť aj zabezpečenie štvrťročných štatistických informácií o pracovných silách (VZPS), vrátane výsledkov doplnkového zisťovania o pracovných úrazoch a zdravotných problémoch súvisiacich so zamestnaním.
Medzi ďalšie prioritné ciele bude patriť publikovanie údajov o priemernej mesačnej mzde, štruktúre miezd a mzdových rozdieloch zamestnancov a celkových nákladoch zamestnávateľov na pracovné sily, ukončiť práce na zisťovaniach o ďalšom odbornom vzdelávaní v podnikoch (CVTS3) a o vzdelávaní dospelých (AES) vrátane poskytnutia kľúčových dátových súborov najvýznamnejším používateľom.
Dôležité bude aj dokončenie projektu Využitie administratívnych zdrojov pre posilnenie a zlepšenie štatistického informačného systému.
Rozšíri sa rozsah poskytovaných informácií prostredníctvom webovej stránky ŠÚ SR.
V roku 2007 budú pokračovať aj práce týkajúce sa ŠÚ SR v súvislosti so zavedením eura v Slovenskej republike.
Telefón: +421-2-50236 111
Štatistický úrad SR - Krajská správa v Bratislave
Telefón: +421-2-69250 111
Telefón: +421-33-5566 111
Štatistický úrad SR - Krajská správa v Trenčíne
Telefón: +421-32-7460 111
Štatistický úrad SR - Krajská správa v Nitre
Telefón: +421-37-7722 035
Inštitút informatiky a štatistiky
Telefón: +421-2-59379 111
Štatistický úrad SR - Krajská správa v Žiline
Telefón: +421-41-5113 207
Telefón: +421-48-4323 111
Telefón: +421-51-7735 223
Štatistický úrad SR - Krajská správa v Košiciach
Werferova 3
040 11 Košice
Telefón: +421-55-6410 200
Fax: +421-55-6410 227
Informačný servis a predajňa ŠÚ SR
Knižnica
Telefón:
Telefón: E-mail:
Podateľňa
Stránkové hodiny:
8.30 - 12.00 13.00 - 16.00 Telefón:
Výročná správa
Štatistického úradu SR za rok
pesimizmus
ľahostajnosť
optimizmus
Slovo na úvod
Pokračujeme v upevňovaní integrovaného manažérskeho systému
Čo priniesol uplynulý rok v oblasti metodiky
Makroekonomické štatistiky
Podnikové štatistiky
Sociálne štatistiky a Výskumné demografické centrum
Spolupráca s Inštitútom informatiky a štatistiky
Slúžime zákazníkom
Monitorujeme názory občanov - vydávame časopisy
Priority v roku 2009
Organizačná štruktúra
Štatistický úrad SR dosiahol v roku 2008, kedy oslávil 15 rokov svojej existencie, aj v náročných podmienkach pozitívne výsledky.
Vedenie úradu uskutočnilo významné kroky pre zabezpečenie budúceho rozvoja, ako aj pre úspešnú realizáciu konkrétnych aktivít tak, aby úrad čo najlepšie naplnil súčasné a budúce požiadavky svojich zákazníkov na národnej a medzinárodnej úrovni.
V rámci upevňovania a ďalšieho rozvíjania systému manažérstva kvality implementovaného podľa štandardov ISO 9001:2000 Štatistický úrad SR formuloval Stratégiu rozvoja ŠÚ SR do roku 2012.
Jej naplnením chce poskytovať svojim zákazníkom štatistické produkty a služby, ktoré prispejú k zvýšeniu ich znalostnej úrovne a tým k zníženiu rizika v rozhodovacích procesoch, a to všetko v prostredí neustále sa zvyšujúcej náročnosti požiadaviek zákazníkov a limitovaných zdrojov.
Vzhľadom na náročné úlohy, ktoré štatistický úrad v roku 2008 plnil, vedenie úradu venovalo zvýšenú pozornosť vytváraniu a ďalšiemu zlepšovaniu podmienok pre rozvoj kľúčového zdroja úradu, t.
I napriek nie jednoduchej úlohe, ktorá bola navyše sťažená limitovanými finančnými zdrojmi, podarilo sa manažmentu štatistického úradu udržať trend úspešného získavania a stabilizovania kvalifikovaných, produktívnych zamestnancov a vytvárať príležitosti pre ich ďalší rozvoj.
V súlade so zámerom stále viac sa približovať k zákazníkovi, poskytovať mu komfortný prístup k informáciám a zabezpečovať čo najplnšie uspokojovanie jeho potrieb sa úrad zameral na rozvoj internetového portálu, a to
Štatistický úrad venoval v roku 2008 zvýšenú pozornosť aj racionalizácii štatistických zisťovaní, s cieľom postupne znižovať zaťaženosť spravodajských jednotiek.
Jej prvá fáza bola zameraná hlavne na odstránenie nežiaducich duplicít v zisťovaniach.
Dokončilo sa overenie prepočtov časových radov ukazovateľov vedených v štatistickom úrade ako aj prepracovanie a úpravy softvérov a databázových systémov na prepočty údajov podľa konverzného kurzu.
Veľmi dôležitou úlohou bolo dekádne monitorovanie cien vybraných reprezentantov spotrebného koša v slovenských korunách a v euro a zisťovanie národného a harmonizovaného indexu spotrebiteľských cien, s cieľom objektivizovať vnímanú infláciu, ktorú merali viaceré inštitúcie.
bolo v období december 2008 až január 2009 vykonané zisťovanie na zúženom rozsahu položiek tovarov a služieb s uverejnením výsledkov do nasledujúceho pracovného dňa.
V súvislosti s prechodom na euro štatistický úrad zabezpečil úpravu aplikačného programového vybavenia pre štatistiku zahraničného obchodu, jeho testovanie vrátane konverzie časových radov od roku 2001.
na EUROSTAT.
763/2008) v jednom referenčnom roku, a to s porovnateľným obsahom a metodickým vymedzením zisťovaných údajov.
Uznanie za prácu, ktorú Štatistický úrad Slovenskej republiky vykonal v celom uplynulom období a prianie pracovného elánu do ďalších rokov jeho existencie odznelo aj v príhovore prezidenta Slovenskej republiky Ivana Gašparoviča na slávnostnej konferencii, ktorá sa ko
nala 26. mája 2008 v priestoroch kongresovej sály Národnej banky Slovenska pri príležitosti 15. výročia vzniku Štatistického úradu SR.
Predsedníčka štatistického úradu a generálni riaditelia sekcií venovali svoje vystúpenia hodnoteniu práce z pohľadu uplynulých 15 rokov.
Na záver si vybraní zamestnanci a predchádzajúci predsedovia, ako symbolický prejav ocenenia ich prínosu k rozvoju úradu, prevzali z rúk predsedníčky úradu Ľudmily Benkovičovej pamätné listy.
o štátnej štatistike
46/1999 Z. z.
v znení neskorších predpisov
8 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2008
V roku 2008 pokračovalo upevňovanie systému manažérstva kvality podľa noriem ISO radu 9000.
Zvyšovaním spokojnosti zákazníkov, procesným prístupom, rozvíjaním systematického riadenia a neustálym zlepšovaním systém ďalej napomáhal zvyšovať dôveru zákazníkov a ďalších zainteresovaných strán v schopnosť ŠÚ SR stabilne plniť ich požiadavky.
V rámci systému manažérstva kvality bolo najdôležitejším počinom spracovanie Stratégie rozvoja ŠÚ SR do roku 2012.
Stratégia nadväzuje na predchádzajúcu stratégiu rozvoja a je podporená politikou kvality, ako aj ďalšími politikami ŠÚ SR.
Stratégia obsahuje strategické prehlásenia (víziu, poslanie, spoločne uznávané hodnoty), hlavné charakteristiky pôsobenia ŠÚ SR a strategické ciele, ktoré sú formulované zo štyroch vzájomne sa ovplyvňujúcich základných pohľadov na ŠÚ SR: z pohľadu hodnoty inštitúcie, zákazníka, interných procesov a z pohľadu rozvoja ŠÚ SR.
Na stratégiu nadväzuje strategický plán, ktorý obsahuje indikátory na meranie dosahovania strategických cieľov a konkrétne akčné programy pre naplnenie cieľov.
Súčasne bola venovaná pozornosť príprave vhodnej procesnej podpory potrebnej pre naplnenie cieľov inštitúcie.
Všetky potrebné zmeny boli premietnuté do dokumentovaných postupov jednotlivých procesov (hodnototvorných, podporných manažérskych a zdrojových).
Úroveň systému manažérstva kvality opätovne preskúmali interné audity vykonané vo všetkých procesoch ŠÚ SR.
Odporúčania a námety na zlepšenia formulované v rámci interných auditov vytvorili vhodné predpoklady pre zlepšovanie systému ako celku.
Súhrnné hodnotenie systému podala v poradí tretia Správa o hodnotení systému manažérstva kvality ŠÚ SR.
Certifikačná organizácia opätovne potvrdila platnosť certifikátu systému manažérstva kvality podľa normy ISO 9001:2000 udeleného ŠÚ SR v roku 2006.
Priaznivý výsledok dozorného auditu poukázal tiež na to, že systém manažérstva kvality vytvára vhodné predpoklady pre zvyšovanie spokojnosti zákazníkov a ďalších zainteresovaných strán, ako aj pre zvyšovanie efektivity štatistického úradu ako celku.
Vízia poslanie
Strategická mapa ŠÚ SR
Spokojnosť zákazníkov Produkty spĺňajúce požiadavky zákazníkov, dôraz na kvalitu (zvlášť na uľahčenie správnej interpretácie, pohodlný prístup) Vzťahy, partnerstvá
Efektívne interné procesy
Zefektívniť získavanie vstupných údajov
Zvýšiť vnútornú efektivitu procesov
Zodpovedajúce systémy, znalosti IS/IKT Znalostná základňa, kultúra inštitúcie Finančné zdroje, nákladové riadenie systém manažérstva kvality
10 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2008
Rok 2008 bol rokom prípravy Programu štátnych štatistických zisťovaní na roky 2009 až 2011.
Tvorba programu zisťovaní sa realizovala v podmienkach optimalizácie výkazníctva, nevyhnutnej v dôsledku potreby znižovania nákladov na štatistické zisťovanie, v súvislosti s neustálym rastom požiadaviek domácich a zahraničných užívateľov pri súčasne obmedzenom rozpočte finančných prostriedkov úradu na ich zabezpečenie.
Cieľom optimalizácie výkazníctva bolo riešenie celého komplexu problémov v rámci racionalizácie prípravy, zberu, spracovania a vyhodnotenia štatistických zisťovaní, ako: \ prehodnotiť opodstatnenosť zaradenia štatistických zisťovaní do programu štátnych štatistických zisťovaní z hľadiska ich účelu na základe odporúčaní pracovnej skupiny EUROSTAT-u z hodnotenia implementácie Kódexu postupov pre európsku štatistiku (peer review), \ odstrániť pretrvávajúce duplicity medzi rezortnými štatistickými zisťovaniami a zisťovaniami ŠÚ SR, \ prehodnotiť rozsah sledovaných ukazovateľov pre jednotlivé štatistické zisťovania,
Pri zostavovaní programu zisťovaní sa súčasne kládol dôraz na: \ zabezpečenie transpozičnej a implementačnej spoluzodpovednosti ŠÚ SR, ministerstiev a ostatných štátnych organizácií za prevzatie a implementáciu štatistických smerníc, nariadení a rozhodnutí Európskeho spoločenstva, ustanovenej vládou SR, \ zmeny vo výkazníctve v súvislosti so zavedením eura v SR a pri zostavovaní spravodajskej povinnosti, \ zmeny v zbere, vyhodnocovaní a zverejňovaní výsledkov od 1.
1.
2009 podľa implementovanej Štatistickej klasifikácie ekonomických činností SK NACE Rev.
2.
Z programu zisťovaní bolo vylúčených 11 štatistických zisťovaní ŠÚ SR z oblasti výskumu a vývoja, životného prostredia, vodného hospodárstva, lesníctva a sociálnej ochrany.
Údaje z týchto zisťovaní budú nahradené údajmi z administratívnych zdrojov údajov a z rezortných štatistických zisťovaní.
Prioritou pre zachovanie ukazovateľov v štatistických zisťovaniach bola povinnosť predkladať, na základe európskej legislatívy, štatistické údaje medzinárodným inštitúciám a najmä EUROSTAT-u.
Vplyvom optimalizácie výkazníctva sa celkový počet sledovaných položiek zaradených do všetkých štatistických zisťovaní ŠÚ SR pre rok 2009 znížil v porovnaní s predchádzajúcim rokom o 20,2 %.
Po zohľadnení zmien v periodicite štatistických zisťovaní a v rozsahu súborov spravodajských jednotiek sa dosiahlo celkové zníženie zaťaženosti spravodajských jednotiek o 24,7 %.
Klasifikácie a registre
12 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2008
čaní Komisie a v druhej polovici roka 2008 boli pre všetkých používateľov zverejnené na portáli ŠÚ SR;
V roku 2008 bola priebežne poskytovaná metodická pomoc Ministerstvu práce, sociálnych vecí a rodiny SR pri aplikácii klasifikácie zamestnaní v rámci projektu Integrovaný systém typových pozícií a Ministerstvu financií SR pri koordinácii využívania ekonomických klasifikácií SK NACE Rev.
2 a CPA 2008 na štatistické účely.
V druhej polovici roka 2008 bolo vykonané štatistické zisťovanie Org SP 1-01, zamerané na získanie tých informácií o kontrolných väzbách medzi ekonomickými subjektami, ktoré sú nevyhnutné pre správny a úplný popis národných a medzinárodných skupín podnikov v registri organizácií.
Na európskej úrovni prebiehala intenzívna spolupráca v oblasti tvorby spoločnej metodiky a infraštruktúry potrebnej pre založenie a pravidelnú aktualizáciu európskeho registra skupín podnikov (EGR).
V rámci projektu EGR, ktorého gestorom je EUROSTAT, boli na základe podkladov získaných zo súkromných zdrojov zharmonizované niektoré číselníky a upresnené hlavné charakteristiky vedúcich subjektov medzinárodných skupín podnikov registrovaných v EUROSTAT-e.
Popri zabezpečovaní rutinnej prevádzky bol v priebehu roka 2008 koordinovaný aj vývoj a testovanie nových funkcií elektronického systému správy štatistického registra organizácií AŠIS REGIS (automatizovaný štatistický informačný systém, podsystém REGIS).
Funkčnosť systému bola rozšírená o záznam a aktualizáciu skupín podnikov a nerezidentných právnych jednotiek na základe vzájomných kontrolných väzieb, ako aj o nástroje umožňujúce pravidelné automatické preberanie, spracovanie a archiváciu vybraných údajov zo systému INTRASTAT-SK.
V januári 2008 bol ukončený prvý harmonizovaný zber údajov o demografii podnikov so zamestnancami podľa novej, spoločnej metodiky EUROSTAT-u a OECD.
ŠÚ SR od januára 2005 umožňuje spravodajským jednotkám vybraných štatistických zisťovaní predložiť výkazy nielen formou papierového nosiča, ale aj elektronickou formou.
Systém elektronického zberu údajov je zameraný na prípravu a sprístupnenie elektronickej podoby štatistických formulárov spravodajským jednotkám prostredníctvom internetovej stránky rezortu, vyplnenie elektronických formulárov použitím aplikačného programového vybavenia na osobnom počítači v domácom prostredí spravodajskej jednotky a odoslanie vyplnených výkazov elektronickou poštou na ŠÚ SR.
Elektronický zber údajov predstavuje racionalizáciu a zefektívnenie postupov, ktoré prebiehajú v zbere a spracovaní výsledkov štatistických zisťovaní.
V roku 2008 umožnil úrad použitie elektronického zberu údajov v 14 zisťovaniach.
V zisťovaniach s mesačnou periodicitou mali možnosť použiť elektronickú formu predkladania výkazov spravodajské jednotky v odvetviach priemyslu, obchodu, poľnohospodárstva, stavebníctva, dopravy, pôšt a telekomunikácií, energetiky a v zisťovaní za vybrané trhové služby a cestovný ruch.
Zo zisťovaní s ročnou periodicitou bola možnosť elektronického zberu údajov poskytnutá iba spravodajským jednotkám v oblasti služieb cestovného ruchu.
Za sprievodný prínos možno však považovať aj to, že spravodajské jednotky mohli využiť možnosť elektronického poskytnutia údajov viackrát v priebehu roka, nakoľko z hľadiska periodicity išlo predovšetkým o mesačné a štvrťročné zisťovania.
Úroveň využívania elektronického zberu údajov zo strany spravodajských jednotiek sa od jeho zavedenia výrazne nezvýšila.
Z pohľadu počtu spravodajských jednotiek najintenzívnejšie využívajú elektronický zber jednotky zaradené do odvetvia priemyslu, obchodu a VTS.
Inovácia elektronického zberu údajov prebiehala formou vývoja a implementácie systému webStat v rokoch 2007 - 2008.
Do skúšobného spracovania bol systém nasadený začiatkom novembra 2008.
Inováciou systému elektronického zberu dát boli sledované dlhodobé ciele:
14 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2008
\ vytvoriť taký užívateľský komfort, aby postupne väčšina respondentov využívala elektronickú formu vypĺňania formulárov, \ sprístupniť všetky štatistické formuláre pre záznam údajov elektronickou formou.
Doteraz používaný systém eDC2000 neumožňoval vyššiu úroveň elektronických služieb pre vybrané štatistické zisťovania.
Na základe skúseností s elektronickým zberom údajov boli vytvorené dátové štruktúry a administratívne postupy, ktoré slúžili ako špecifikácie pre vytvorenie nového systému umožňujúceho on-line zaznamenávanie údajov do elektronických formulárov - webStat.
Prototyp systému bol na pracoviskách ŠÚ SR overovaný na vybraných zisťovaniach v priebehu novembra 2007.
Systém webStat komunikuje pomocou dátových objektov (ORACLE) so systémom DC2000.
Systém DC2000 mu dodá údaje o príslušných elektronických formulároch a umožní ich personalizovanie.
Systém webStat uloží do dátových štruktúr systému DC2000 vyplnené elektronické výkazy vo formáte, ktorý používa systém DC2000.
Administrácia systému webStat sa vykonáva pomocou modulov systému DC2000.
Východiskový okruh oslovených spravodajských jednotiek pre systém webStat bol vytvorený z množiny spravodajských jednotiek, ktoré aktívne využívali systém eDC2000.
Spravodajským jednotkám, ktoré boli evidované a aktívne zasielali výkazy prostredníctvom systému eDC2000 bola vygenerovaná a elektronicky zaslaná informácia o systéme webStat spolu s vygenerovanými prihlasovacími údajmi.
Tieto spravodajské jednotky obdržali informácie o novom systéme webStat aj formou listu, ktorý im ŠÚ SR zaslal klasickou poštou.
Od novembra 2008 predkladali spravodajské jednotky prostredníctvom systému webStat elektronicky zaznamenané údaje pre výkazy mesačných zisťovaní: Stav P1-12, Priem P1-12, Poľ 1-12, Dop 1-12, OPU 1-12, IKaP 1-12, VTS 112, Energ 7-12, Energ 8-12.
V rámci skúšobnej prevádzky webStat zaznamenávali spravodajské jednotky údaje do elektronického formulára, okrem mesačných zisťovaní, aj pre výkazy v štvrťročných zisťovaniach: Poi P3-04, Pin P3-04, Pen P3-04 a P13-04.
Rozvoj systému národných účtov v súlade s novými nariadeniami a smernicami Európskej únie bol aj v roku 2008 jedným z hlavných cieľov makroekonomických štatistík.
V uplynulom roku boli zostavené definitívne ročné sektorové účty za rok 2005, predbežné za rok 2006 a odhad roku 2007.
Časový rad národných účtov 1995 - 2006 sa upravil z dôvodu reklasifikácie Slovenskej televízie (STV) a Slovenského rozhlasu (SRo) zo sektora nefinančných korporácií (S.11) do sektora verejnej správy (S.13).
Dôraz sa kládol na vypracovanie Správy o úrovni deficitu a dlhu verejnej správy (notifikačné tabuľky) v pravidelných termínoch k 1. aprílu a 1. októbru, najmä z dôvodu zavedenia eura k 1.
1.
2009.
K otázkam, ktoré sú spojené so zostavovaním a obsahom správy, sa v Slovenskej republike v marci 2008 uskutočnila pravidelná návšteva z EUROSTAT-u.
Ďalšia návšteva zástupcov EUROSTAT-u v Slovenskej republike v októbri 2008 bola po prvýkrát zameraná na otázky súvisiace so zdrojmi a metódami zostavenia hrubého národného dôchodku.
Z rokovaní vyplynuli pre ŠÚ SR úlohy, ktoré je potrebné doriešiť v roku 2009 v záujme akceptovania nášho postupu zostavovania národných účtov EUROSTAT-om.
Na báze revidovaných vybilancovaných tabuliek dodávok a použitia za roky 2000 až 2004 a revidovaných štvrťročných odvetvových štruktúr za 1. štvrťrok 1995 až 2. štvrťrok 2008 sa uskutočnil prepočet časového radu ukazovateľov výrobnej a výdavkovej metódy do stálych cien predchádzajúceho roka a reťazením objemových indexov k referenčnému roku 2000.
V prípade vlastných zdrojov plynúcich z DPH v roku 2008 ŠÚ SR vypočítal, na základe vypracovanej metodiky a v súlade s požiadavkou Ministerstva financií SR, kompenzáciu za malé firmy oslobodené od DPH.
V termíne 45 dní po ukončení referenčného štvrťroka bol pravidelne poskytovaný rýchly odhad HDP hlavných agregátov a zamestnanosti.
Štvrťročné údaje boli zostavené v plnom rozsahu transmisijného programu ESNÚ 95 a pravidelne zverejňované do 65 dní po ukončení referenčného štvrťroka.
Dáta zo štvrťročných účtov sú sezónne očisťované v zmysle nariadení a smerníc Európskej únie.
Zvýšeným úsilím sa podarilo realizovať úlohy z dvoch grantových projektov EUROSTAT-u dotýkajúcich sa parity kúpnej sily - PPP Production of data by 25 member states (GP 01-07) a popisu zdrojov a metód výpočtu regionálnej hrubej pridanej hodnoty - Drafting of Regional GVA inventories (GP 02-08).
16 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2008
ších možno uviesť výpočet váh HDP (objemy a ceny) pre potreby parity kúpnej sily (PPP), cenové zisťovania vybraných porovnateľných tovarov, služieb, stavebných projektov a investičných celkov, zisťovania miezd v štátnej správe a zisťovania cien nájomného.
V oblasti cenových štatistík sa dosiahla požadovaná úroveň v harmonizovanom indexe spotrebiteľských cien, ako aj v indexoch cien produkčných štatistík.
Bolo zavedené zisťovanie cien ďalších trhových služieb a revidované boli váhové schémy pre výpočet indexov cien v poľnohospodárstve.
Veľmi dôležitou úlohou cenovej štatistiky bolo taktiež zahájenie dekádneho monitorovania cien vybraných reprezentantov spotrebného koša v slovenských korunách a v eurách počas duálneho oceňovania.
Tak, ako v roku 2007, aj v roku 2008 boli jedným z prostriedkov zvyšovania kvality výsledky grantových projektov a rozšírená funkcionalita aplikačného programového vybavenia pre systém INTRASTAT-SK.
Rok 2008 bol náročným rokom aj vzhľadom na dôležitosť zmien, ktoré sa počas neho realizovali.
Odbor zabezpečoval zmeny systému INTRASTAT-SK pre prechod na euro.
Testovali sa úpravy aplikácie, verifikovali sa po konverzii zo slovenských korún na euro časové rady a súbežne s týmito prácami sa zabezpečovali tiež rutinné mesačné a štvrťročné úlohy odboru.
V oblasti krátkodobej štatistiky bolo zabezpečené testovanie aplikácie pre indexy importných a exportných cien a zrealizované boli štvrťročné zisťovania importných a exportných cien, ktoré vytvorili základ pre ich mesačné zisťovanie v roku 2009.
HDP - bežné ceny
HDP - stále ceny predchádzjúceho roka HDP - stále ceny vypočítané reťazením objemov
V podnikových štatistikách sa v roku 2008 kládol dôraz na ďalšie zvyšovanie stupňa harmonizácie s európskou legislatívou, zvyšovanie kvality výstupov zo štatistického systému a zvyšovanie miery dostupnosti údajov v databázach EUROSTAT-u a ŠÚ SR.
Významná kapacita sa v roku 2008 sústredila na prepočet údajovej základne na menu euro.
V rámci medzinárodnej spolupráce pokračovali, za účasti EUROSTAT-u a Európskej komisie, projektové aktivity zamerané na realizáciu požiadaviek nových nariadení a implementáciu harmonizovaných klasifikácií.
Zvýšená pozornosť sa venovala znižovaniu administratívnej zaťaženosti respondentov.
Ťažisko prác v podnikových krátkodobých štatistikách bolo zamerané na metodickú prípravu a realizáciu implementácie klasifikácie SK NACE Rev.
2.
Vypočítali sa konverzné koeficienty pre prepočet časových radov, zostavil sa súbor váh pre kompiláciu európskych agregátov na základe vybraných ukazovateľov štrukturálnej štatistiky za rok 2005 v štruktúre novej klasifikácie a zahájil sa samotný prepočet časových radov krátkodobých ukazovateľov.
V hodnotení kompatibility s nariadením o krátkodobej štatistike bol ŠÚ SR zaradený do prvej kategórie členských krajín s najlepším stupňom kompatibility.
V rámci akčného plánu kvality krátkodobej štatistiky bol vypracovaný a odoslaný špeciálny dotazník o spôsobe kompilácie ukazovateľa indexu stavebnej produkcie.
Pokračovalo tiež pravidelné zasielanie krátkodobých údajov na EUROSTAT.
V ročnej štrukturálnej štatistike boli zostavené a v termíne odoslané súbory definitívnych ukazovateľov za rok 2006 a súbory predbež
ných údajov za rok 2007.
V rámci vyhodnocovania kvality sa vypracovala správa o kvalite štrukturálnych údajov roka 2006 a boli realizované výpočty požadovaných kvalitatívnych ukazovateľov.
Aj v tejto oblasti bol ŠÚ SR zaradený do prvej kategórie členských krajín s najlepším stupňom kompatibility s nariadením o štrukturálnej štatistike.
Na dobrovoľnej báze sa zabezpečili súbory údajov za zahraničné afilácie za rok 2006.
V rámci prípravy hodnotenia kvality sa ŠÚ SR zapojil do testovania vyplniteľnosti štrukturovaných správ o kvalite údajov vnútorných aj zahraničných afilácií.
Najväčšia pozornosť sa v štatistike priemyslu a stavebníctva venovala prechodu na novú klasifikáciu NACE Rev.
2, retrospektívnym prepočtom historických časových radov podľa tejto klasifikácie a prechodu na nové bázické obdobie.
Ďalšou dôležitou úlohou v štatistike priemyslu, riešenou v rámci grantového projektu EÚ zameraného na zníženie zaťaženosti spravodajských jednotiek, bola príprava zisťovania a výber zúženého okruhu reprezentantov pre výpočet indexu priemyselnej produkcie na báze roku 2005.
V štatistike energetiky sa v uplynulom roku kládol veľký dôraz na prípravu novej európskej legislatívy a pripomienkovanie nariadenia Európskeho parlamentu a Rady o energetickej štatistike, ako aj kontrolu požiadaviek, ktoré z nariadenia vyplývajú.
V konjunkturálnych prieskumoch pokračovalo skvalitňovanie údajovej základne pre výpočet indikátorov dôvery v jednotlivých odvetviach a pre tvorbu syntetického kompozitného ukazovateľa - indikátora ekonomického sentimentu (IES).
Údaje za odvetvia priemyslu, stavebníctva, maloobchodu, služieb a investícií v priemysle na mesačnej báze boli odosielané na Európsku komisiu v zmysle požiadaviek a harmonogramu.
Sledovanie vývoja využívania informačných technológií bolo zamerané na prípravu hodnotenia pokroku vo využívaní elektronickej komunikácie podnikov aj obyvateľov so štátnou a verejnou správou.
Príprava prebiehala v súčinnosti so sekciou informatizácie spoločnosti Ministerstva financií SR a v rámci koordinovaného postupu s EUROSTAT-om.
Vývoj produktivity práce, zamestnancov a miezd v priemysle za rok 2008
produktivita práce priemerný počet zamestnancov priemerná mesačná mzda
V štatistike cestovného ruchu sa podľa metodiky EUROSTAT-u zostavili tabuľky satelitného účtu cestovného ruchu za rok 2006 vrátane zamestnanosti a experimentálneho výpočtu kolektívnej spotreby vládnych inštitúcií.
Štatistika poľnohospodárstva bola zameraná na spracovanie, publikovanie a odovzdanie výsledkov Štrukturálneho zisťovania fariem 2007 EUROSTAT-u.
Zabezpečilo sa spresnenie Ekonomického účtu za poľnohospodárstvo na úrovni NUTS 2.
V spolupráci s výskumnou sférou boli v podnikových štatistikách realizované rozvojové úlohy s osobitným zameraním na vyhodnocovanie kvality štatistických údajov, aktualizáciu bilančných nástrojov, ako aj na využívanie modelových riešení a matematicko-štatistických metód pri rekonštrukcii časových radov krátkodobých indikátorov.
V oblasti metodického rozvoja časových radov sa v spolupráci s INFOSTAT-om uskutočnili dva odborné semináre: Využitie kvantitatívnych a kvalitatívnych informácií na zostavovanie rýchlych odhadov makroekonomických ukazovateľov v podmienkach SR a Zostavovanie predstiho
vého indikátora - signál pre body obratu, ktoré boli zamerané na prezentáciu využívania štatistických údajov získaných spracovateľským procesom na odhad makroekonomických veličín a indikátorov, predikciu budúceho vývoja a signalizáciu bodov obratu v rámci ekonomických cyklov.
Spolupráca s medzinárodnými organizáciami pokračovala účasťou zástupcov podnikových štatistík na medzinárodných workshopoch EUROSTAT-u, OECD, Európskej komisie a IEA (Medzinárodná energetická agentúra).
Značná časť kapacity bola venovaná kooperácii s EUROSTAT-om na príprave novej legislatívy a jej schvaľovaniu v komitologickom procese.
V rámci medzinárodných bilaterálnych kontaktov s Českou republikou podnikové štatistiky uskutočnili viaceré konzultácie k problematike štatistiky priemyslu, stavebníctva, vedy, techniky a inovácií a ku konjunkturálnym prieskumom.
Štatistický úrad SR prijal na polročný študijný pobyt zamestnankyňu Bulharského štatistického úradu v oblasti podnikových štatistík.
Poskytli sme expertnú konzultáciu v oblasti štatistiky priemyslu v Tadžikistane.
20 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2008
V demografickej štatistike sa pokračovalo v štandardnom sledovaní vývoja počtu a štruktúry obyvateľstva.
Používateľom boli poskytované a prezentované informácie o vývoji obyvateľstva, overovali sa možnosti získavania údajov z administratívnych zdrojov.
Pri rozvoji systému migračnej štatistiky sa naďalej metodicky zosúlaďovali informácie vyžadované európskou legislatívou získavané z administratívnych zdrojov.
Pokračovali práce na zosúladení tohto významného štatistického zisťovania s medzinárodnými odporúčaniami a požiadavkami, na definovaní jeho obsahu a na vytváraní podmienok na jeho realizáciu.
V rámci štatistiky rodinných účtov pokračovali práce na zisťovaní príjmov a výdavkov domácností.
Vytvárali sa podmienky na rozšírenie zisťovania a na skvalitnenie zberu a spracovania údajov, bolo zabezpečené zosúladenie zisťovania s požiadavkami EÚ.
Realizovala sa ďalšia vlna zisťovania o príjmoch a životných podmienkach domácností (EU SILC), ktoré je plne harmonizované s požiadavkami EÚ, čo umožnilo medzinárodné porovnávanie sociálnej situácie domácností v SR.
Požadované informácie za rok 2007 boli odoslané EUROSTAT-u, údaje zo zisťovania boli poskytnuté aj ďalším externým záujemcom.
Uskutočnilo sa zisťovanie za rok 2008, metodicky a organizačne sa pripravovalo zisťovanie v roku 2009.
Štatistika práce a miezd zabezpečila dostupnosť štvrťročných informácií o kľúčových parametroch trhu práce v oblasti ekonomickej aktivity obyvateľstva a odmeňovania za
prácu, ktoré sú potrebné na monitorovanie sociálno-ekonomického vývoja spoločnosti, s osobitným zameraním na plnenie cieľov Európskej stratégie zamestnanosti.
Štatistika voľných pracovných miest bola koncepčne zosúladená s ustanoveniami nového rámcového nariadenia Európskeho spoločenstva.
Výberové zisťovanie pracovných síl bolo v 2. štvrťroku rozšírené o doplnkové zisťovanie o migrantoch a ich priamych potomkoch, ktoré obohatilo produktové portfólium o nové ukazovatele v oblasti štatistiky migrácie.
Okrem toho sa SR zaradila do úzkej skupiny štátov, ktoré spolupracovali na optimalizácii pripravovaného doplnkového zisťovania na rok 2010 testovaním zberu vybraných ukazovateľov o zosúladení práce a rodinného života.
Krátkodobé mzdové ukazovatele boli doplnené podrobnejšími ročnými informáciami o jednotlivých zložkách zárobkov rôznych socio-profesijných skupín zamestnancov.
Publikované boli údaje, ktoré presnejšie charakterizujú príjmové skupiny pracujúcich (napr. mediánovú mzdu).
Komplexný pohľad na odmeňovanie za prácu doplnili údaje o ďalších nákladoch podnikov na zamestnávanie pracovných síl.
Zvýšené úsilie venoval štatistický úrad prípravným prácam na modifikácii mzdového výkazníctva a výstupných formátoch v súvislosti s plánovaným zavedením eura v roku 2009.
Osobitný dôraz sa kládol aj na zavedenie klasifikácie SK NACE Rev.
2 do štatistiky práce a miezd, pričom boli pre potreby EUROSTAT-u zabezpečené údaje o zamestnanosti, voľných pracovných miestach, mzdách a nákladoch práce v duálnom triedení podľa pôvodnej aj novej klasifikácie.
Sociálna štatistika sa rozvíjala v úzkej spolupráci s vybranými ministerstvami, a to riešením projektov EUROSTAT-u, ako aj využívaním administratívnych zdrojov údajov.
Systematicky boli poskytované údaje o štatistikách vzdelávania, kultúry, o spotrebe potravín, vybraných netrhových službách, zdravotných poisťovniach a štatistické údaje o zdravotníctve príslušným štátnym inštitúciám, medzinárodným organizáciám a do verejnej bázy dát.
Realizáciou pilotného zisťovania v rámci projektu Európske zisťovanie v domácnostiach sa začali práce na príprave integrovaného komplexu štatistických zisťovaní u obyvateľ
stva Európsky program sociálnych zisťovaní.
V rámci projektu zameraného na pilotný zber údajov o chorobnosti bola vykonaná príprava na produkciu medzinárodne porovnateľných štatistík chorobnosti v spolupráci s Národným centrom zdravotníckych informácií.
Ďalšie uskutočnené projekty boli orientované na zvyšovanie kvality štatistických údajov o pracovných úrazoch (metodika ESAW) a chorobách z povolania (metodika EODS) a na prípravu systematického zberu medzinárodne porovnateľných údajov o čistých sociálnych dávkach v rámci štatistík sociálnej ochrany.
Výskumné demografické centrum (VDC) riešilo v roku 2008 sedem plánovaných úloh,
Sociálne štatistiky a Výskumné demografické centrum
22 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2008
a to v úzkej súčinnosti s pracovníkmi Štatistického úradu SR.
Výsledkom činnosti bolo päť publikácií vydaných priamo v INFOSTAT-e: Reprodukčné správanie mestského a vidieckeho obyvateľstva na Slovensku, Plodnosť žien SR v generačnom pohľade, Atlas úmrtnosti Slovenska, Pracovné migrácie v SR a Prognóza vývoja obyvateľstva v okresoch SR do roku 2025 a podklady pre publikáciu ŠÚ SR Pohyb obyvateľstva SR 2007, úmrtnostné a sobášne tabuľky.
Informácie o činnosti VDC sú zverejnené na web stránke VDC (www.infostat.
sk/vdc) a boli tiež predmetom tlačovej besedy, ktorá sa uskutočnila v decembri 2008 na Štatistickom úrade SR.
Okrem plánovaných úloh sa pracovníci centra zapájali aj do riešenia neplánovaných (aktuálnych) úloh pre potreby rezortov, ktoré mali obvykle formu pracovných materiálov, podkladov, stanovísk a hodnotení.
Obyvateľstvo podľa veku a postavenia na trhu práce
Ženy
Muži
pracujúci nezamestnaní ekonomicky neaktívni
Ďalší projekt riešený v spolupráci s Úradom pre Slovákov žijúcich v zahraničí bol zameraný na zahraničnú migráciu.
Z medzinárodných projektov bola najvýznamnejšia spolupráca na dvoch projektoch celoeurópskeho charakteru, Human fertility database a European demographic datasheet 2008.
Výskumné demografické centrum bolo aj spoluorganizátorom Demografických diskusných popoludní, zabezpečovaných v spolupráci so Slovenskou štatistickou a demografickou spoločnosťou a s Prírodovedeckou fakultou UK.
Témy diskusií boli zamerané na aktuálne demografické problémy.
Veľká pozornosť bola trvalo venovaná internetovej komunikácii prostredníctvom vlastnej web stránky, ako aj stránky SLOVAKPOPIN, ktorá je výsledkom spolupráce so ŠÚ SR a ktorá obsahuje podrobné demografické údaje.
narodení/zomrelí/migračný prírastok (tis.)
počet obyvateľov
narodení
zomrelí
migračný prírastok
24 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2008
Hlavnou úlohou uplynulého roku bolo na úseku volebnej štatistiky zabezpečenie spracovania nových volieb do orgánov samosprávy obcí.
Nové voľby boli vyhlásené v obciach, v ktorých sa uvoľnilo miesto starostu / primátora obce / mesta alebo nebol náhradník na uvoľnené miesto poslanca v zastupiteľstve obce / mesta.
Nové voľby v roku 2008 vyhlásil predseda Národnej rady Slovenskej republiky v troch termínoch: prvé na 15. marca, ďalšie na 21. júna a posledné na 22. novembra.
Marcové voľby boli vyhlásené v 16 obciach, ktoré spadali pod 11 obvodných volebných komisií.
Voľby vyhlá
sené v júni sa konali v 23 obciach, ktoré svoje výsledky doručovali 16 obvodným volebným komisiám.
V posledných nových voľbách v roku 2008 v novembri svoje samosprávne orgány volilo 28 obcí a pri obvodných volebných komisiách pracovalo 19 odborných sumarizačných útvarov.
Po skontrolovaní všetkých zápisníc obvodných volebných komisií odborný sumarizačný útvar Ústrednej volebnej komisie pripraví návrh zápisnice pre Ústrednú volebnú komisiu.
Po ukončení spracovania vydáva štatistický úrad publikáciu s výsledkami nových volieb.
Od mája 2007 zverejňuje ŠÚ SR na svojej webovej stránke podrobné výsledky nových volieb okamžite po podpise zápisnice Ústrednej volebnej komisie.
Ako príspevok k 90. výročiu založenia ČSR vydal ŠÚ SR v spolupráci s ČSÚ publikáciu s historickými výsledkami volieb do zákonodarných orgánov.
Publikácia obsahuje výsledky volieb od roku 1920 po súčasnosť.
Výsledky sú za územie Slovenska, pričom údaje od roku 1920 do roku 1946 sú členené do úrovne súdobých okresov.
26 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2008
Mandáty do Poslaneckej snemovne 1920 - 1935 (podiel v %)
Poznámky:
Ostatné - v roku 1920 zahŕňa politické strany MNKSS, DDFP, MNSDS, SSČSLP, MKP.
Ostatné - v roku 1925 zahŕňa politické strany DNSAP, KKSS, AZS, PZLR.
Ostatné - v roku 1929 zahŕňa politické strany KKSMNSW, DNSAP, PaŽ, Liga.
Ostatné - v roku 1935 zahŕňa politické strany KKSMNSW, NOF.
DW20, DW29, DNP - v roku 1920 DW20, v roku 1925 DNP a v roku 1929 DW29 a DNP.
ČSND, NárSj - v rokoch 1920 - 1929 ČSND, v roku 1935 NárSj.
Inštitút informatiky a štatistiky (INFOSTAT) sa, ako výskumno-vývojové pracovisko pre oblasť štátnej štatistiky, každoročne podieľa na činnosti Štatistického úradu SR.
Spolupráca medzi inštitútom a ŠÚ SR sa uskutočňuje na základe kontraktu uzatváraného obidvoma organizáciami na príslušný rok.
Obsahové zameranie kontraktu zohľadňuje prioritné úlohy ročných plánov štatistických činností štatistického úradu, ktoré sa premietajú do plánu výskumno-vývojových úloh INFOSTAT-u.
V roku 2008 INFOSTAT riešil 30 výskumno-vývojových úloh realizovaných prostredníctvom 54 čiastkových výstupov.
Z hľadiska vecného zamerania išlo o:
\ vývoj, inováciu a rozvoj - podsystémov METIS, REGIS a ZBER v rámci automatizovaného štatistického informačného systému (AŠIS); aplikačného programového vybavenia v rámci projektu zavedenia eura v SR; softvéru pre databázu SLOVSTAT, konjunkturálne prieskumy, bilancovanie energetiky, odhady úrod, zostavovanie výstupov z výberového zisťovania v cestnej nákladnej doprave (VZCD) a výpočty ukazovateľov štrukturálnych podnikových štatistík (SBS); Mestskej a obecnej štatistiky (MOŠ) a Mestského informačného systému (MIS);
\ metodické riešenia - skvalitnenia postupov konštrukcie systému národných účtov (SNÚ) v SR; tabuliek dodávok a použitia (TDP) a symetrických input-output tabuliek (IOT); niektorých otázok rýchlych odhadov ukazovateľov SNÚ a analýzy sezónnosti ich časových radov; problémov cenovej štatistiky a ekonomických štatistík, ako aj aktualizácie metodiky spracovania
mesačných údajov rodinných účtov podľa štandardov EUROSTAT-u na spracovanie údajov výberových zisťovaní; zvyšovania kvality informácií zo zisťovania o príjmoch a životných podmienkach domácností (EU SILC) a výberového zisťovania pracovných síl (VZPS);
\ analýzy - štandardizácie dát a metadát pre výmenu údajov ŠIS; výberového súboru zo Štrukturálneho zisťovania fariem; využívania SAS v prostredí ŠÚ SR;
\ prognózovanie - krátkodobého vývoja ekonomiky SR.
Osobitné postavenie po vecnej stránke majú úlohy realizované v rámci INFOSTAT-u Výskumným demografickým centrom (podrobnejšie v kapitole Sociálna štatistika a Výskumné demografické centrum).
Činnosť INFOSTAT-u za rok 2008 je komplexne zdokumentovaná v osobitnej správe dostupnej na internetovej stránke úradu www. statistics.sk v časti Výročné správy.
28 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2008
Implementácia strategického cieľa pre oblasť marketingu pokračovala aj v roku 2008.
V rámci schváleného Marketingového plánu ŠÚ SR na rok 2008 sa realizovali viaceré úlohy.
Pozornosť ŠÚ SR v oblasti budovania vzťahov so zákazníkmi sa prioritne orientovala na významných domácich a zahraničných zákazníkov.
Z domácich to boli predovšetkým zákonodarné a výkonné orgány štátnej správy, medzi nimi hlavne: Ministerstvo financií SR a Národná banka Slovenska, Ministerstvo hospodárstva SR, Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny SR, Ministerstvo výstavby a regionálneho rozvoja SR, Ministerstvo školstva SR a Ministerstvo životného prostredia SR.
Popri tlačených produktoch bol týmto orgánom predložený v rôznej periodicite rozsiahly počet preddefinovaných tabuliek
a súborov údajov, ktoré využili pre svoje rozhodovacie a riadiace procesy.
Jednotlivé odborné útvary úradu zorganizovali viaceré aktivity zamerané na zisťovanie spokojnosti používateľov s produktmi a službami šírenia štatistických informácií.
Súčasne boli aktivity orientované aj na rozšírenie znalostí zákazníkov z oblasti štatistiky a na možnosti využitia produktov pre analytickú, riadiacu, pedagogickú a inú odbornú činnosť.
Zabezpečovanie požiadaviek medzinárodných a medzivládnych organizácií, ktorých členom je aj Slovenská republika, smerovalo najmä do EUROSTAT-u, EHK OSN, Európskej komisie, ECFIN, OECD, ILO, FAO, IEA, UNESCO a Štatistickej divízie OSN.
V tejto skupine zákazníkov podstatne vzrástli, v porovnaní s predchádzajúcim rokom 2007, požiadavky
v tematických okruhoch: krátkodobé produkčné štatistiky, trhové služby, zahraničný obchod a cenová štatistika.
Spolu bolo týmto inštitúciám poskytnutých 272 produktov vo forme rôznych dotazníkov, súborov údajov a tabuliek zo všetkých štatistických okruhov.
Štatistický úrad priebežne poskytoval záujemcom prostredníctvom informačného servisu rôzne štatistické informácie, a to prevažne štandardnou formou, výberom z publikácií a dostupných databáz.
Informácie boli zasielané predovšetkým elektronickou poštou, ale tiež písomne a faxom.
Spolu bolo vybavených 3 289 požiadaviek, čo predstavuje takmer o štvrtinu viac ako v roku 2007, najmä od zákazníkov z podnikateľského sektora a zo širokej verejnosti, z medzinárodných organizácií a od študentov vysokých škôl a univerzít.
V oblasti tvorby produktu a šírenia pokračoval rozvoj internetového riešenia ako dominantného smeru prístupu zákazníkov k produktom štatistického úradu.
Sprístupnili sa elektronické formuláre ako Objednávka štatistických informácií a Pripomienky a komentáre.
Zaviedla sa nová aplikačná funkcia „export do XML“, ktorá zabezpečuje export každej preddefinovanej tabuľky do štandardného dátového XML formátu.
Od septembra 2008 sa na portáli ŠÚ SR v tabuľkách a textoch pri hodnotových ukazovateľoch sprístupnila euro kalkulačka.
Euro kalkulačka bola realizovaná formou interaktívnej „bubliny“ a zvýšila
Záujem zákazníkov o poskytnutie informácií od ŠÚ SR podľa profesijných odborov v roku 2008 (v %)
Podnikateľský subjekt, firmy Široká verejnosť
Medzinárodné a zahraničné inštitúcie
Študenti, škola
Štátna správa, samospráva
Verejnoprávne inštitúcie
Médiá Veda a výskum
Finančné inštitúcie
Slúžime zákazníkom
komfort návštevníkov stránky.
ukazovateľov hospodárskeho a sociálno-ekonomického rozvoja Slovenska a jeho regiónov sú bohatým zdrojom štatistických informácií,
Záujem o databázu SLOVSTAT podľa profesijných odborov v roku 2008 (v %)
Študenti
Široká verejnosť
Podnikateľský subjekt, firmy Veda a výskum
Štátna správa, samospráva Finančné inštitúcie
Médiá
Počet výberov z verejnej bázy dát SLOVSTAT
rok 2006
rok 2007
rok 2008
ktoré boli prezentované vo forme dynamicky generovaných tabuliek s možnosťou ich zobrazenia aj prostredníctvom grafov a máp.
Súčasne sa skrátila doba na sprístupnenie aktualizovaných údajov širokej verejnosti.
Databáza MOŠ umožňuje bezplatné výbery údajov za množstvo ukazovateľov z rôznych oblastí za každú obec a mesto SR s možnosťou definovať výstupy aj za rôzne územné jednotky.
Najviac výberov smerovalo na makroekonomické ukazovatele štvrťročných národných účtov, na štatistiku práce a miezd, demografickú štatistiku, ceny, príjmy, výdavky a spotrebu domácností.
Regionálnu databázu RegDat navštívilo v uplynulom roku 27 622 rôznych používateľov, ktorí uskutočnili 31 373 návštev a 141,7 tisíc výberov údajov z dátových matíc.
Najväčší záujem prejavili používatelia o štatistické údaje z oblasti demografie, trhu práce, podnikateľských a sociálnych štatistík.
Poľnohospodárstvo a lesníctvo 1,0% Územie, podnebie 6,0%
Demografia 32,8%
Viacstranné štatistiky 3,9% Sociálne štatistiky 9,0%
Podnikateľské štatistiky 11,6%
Organizačné štatistiky 5,1%
Trh práce 22,8%
Peňažníctvo a financie 1,8%
Slúžime zákazníkom
Medzi ťažiskové súborné a odvetvové publikácie patrili: Štatistická ročenka SR 2008, Štatistická ročenka regiónov Slovenska, štvrťročná Štatistická správa o základných vývojových tendenciách v SR (ktorá sa predkladá vláde SR), ročenky priemyslu, stavebníctva, dopravy, vedy a techniky a trendy sociálneho vývoja.
Mimo edičného programu vyšlo 6 ďalších publikácií: Pohyb obyvateľstva v Slovenskej republike v roku 2007 (pramenné dielo), Kariéra držiteľov doktorátov v SR, Vybrané aspekty zamestnanosti vo svetle verejnej mienky v rokoch 2006 a 2007, Voľby do zákonodarných orgánov na území Slovenska 1920 - 2006 a Sociálna ochrana v Európskej únii.
Vyšla aj bohato ilustrovaná propagačná publikácia Slovensko v EÚ - Životné podmienky.
V rámci medzinárodných aktivít úrad v roku 2008 pokračoval v grantovom projekte EUROSTAT-u European Statistical Data Support (ESDS) na podporu používateľov pri práci s európskymi štatistickými informáciami.
Centrum podpory šírenia európskej štatistiky, ktoré už tretí rok pracovalo pri štatistickom úrade, poskytovalo pomoc pri navigácii používateľov na internetovej stránke EUROSTAT-u, hľadaní európskych štatistických údajov v databázach EUROSTAT-u, ako aj pri zodpovedaní metodických otázok.
Informácie zverejnené v bloku Európska štatistika - ESDS na portáli ŠÚ SR boli priebežne aktualizované a doplnené o preklad často kladených otázok z anglického do slovenského jazyka.
Aj v uplynulom roku 2008 bola v centre pozornosti Ústavu pre výskum verejnej mienky (ÚVVM) pri Štatistickom úrade SR sociálnoekonomická problematika.
Táto problematika bola hlavnou súčasťou 28 výskumných akcií, prostredníctvom ktorých ÚVVM mapoval názory dospelej populácie na spôsoby a podmienky života v slovenskej spoločnosti.
Uvedený počet realizovaných prieskumov je najvyšší v doterajšej histórii ústavu.
Každý mesiac mali obyvatelia Slovenska možnosť hodnotiť vývoj ekonomiky Slovenskej republiky a paralelne aj finančnú situáciu svojich domácností prostredníctvom medzinárodného projektu Slovenský spotrebiteľ.
Hlavným objednávateľom výsledkov prieskumu bolo Generálne riaditeľstvo pre ekonomické a finančné záležitosti Európskej komisie.
Ďalším užívateľom výsledkov bolo Ministerstvo hospodárstva SR a informatívne správy boli predkladané aj vláde SR.
Ku tradičným produktom ÚVVM patrilo štvrťročné vydávanie informačného bulletinu Názory, ktorý je platformou pre zverejňovanie výsledkov pravidelných prieskumov verejnej mienky v nadväznosti na aktuálne témy vývoja slovenskej spoločnosti.
V osemnástom ročníku časopisu si, okrem iných, našli miesto témy zavádzania spoločnej meny euro na Slovensku, problematika nezamestnanosti a zamestnanosti, investičných plánov domácností, preferencie politických strán a hnutí, ale i dôveryhodnosti slovenských politikov.
Ústav realizoval v roku 2008 rozsiahly výskumný projekt Zavedenie eura.
V čase od júna do decembra 2008 sa školení anketári ÚVVM v pravidelných intervaloch pýtali občanov Slovenska na ich informovanosť o eure, na mieru ich identifikácie s prichádzajúcou menou a na vplyvy možných dopadov spoločnej meny na ich životnú úroveň.
O výsledkoch prieskumov bola pravidelne informovaná
Názory občanov SR na doterajší vývoj finančnej situácie ich domácnosti
koeficient o doterajšej finančnej situácii v domácnostiach
34 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2008
vláda SR a jej výkonné zložky vrátane splnomocnenca pre zavedenie eura, rovnako však i širšia verejnosť.
V rámci programu štátnych štatistických zisťovaní realizoval ÚVVM štvrťročné zisťovania zamerané na krátkodobé a dlhodobé pobyty a služobné cesty občanov doma i v zahraničí.
Súčasne realizoval aj niektoré ďalšie výskumné úlohy a projekty, ktorých zadávateľmi boli organizácie a inštitúcie pôsobiace v štátnom a verejnom sektore.
V roku 2008 pokračovalo vydávanie vedeckého časopisu Slovenská štatistika a demografia 18. ročníkom.
Časopis prezentuje odborné články, prehľady, analytické štúdie a ďalšie príspevky z rôznych oblastí štatistiky a príbuzných vied.
Pravidelne sú v ňom uverejňované tiež články a diskusné príspevky, názory a polemiky z oblasti demografie.
Príspevky na publikovanie získava redakcia nielen od zamestnancov štatistického úradu, ale aj od autorov, ktorí pôsobia najmä na rôznych vysokých školách a vedeckých pracoviskách na Slovensku.
Pocity, s ktorými verejnosť očakávala zavedenie eura na Slovensku (údaje v %)
pesimizmus ľahostajnosť optimizmus
Medzinárodné aktivity úradu sa v uplynulom roku orientovali predovšetkým na spoluprácu v rámci európskeho štatistického systému.
Odborníci Štatistického úradu SR sa podieľali na príprave legislatívnych návrhov Európskej únie pre oblasť štatistiky, na zavádzaní nových štatistických postupov a na zvyšovaní porovnateľnosti a kvality údajov.
V roku 2008 bolo schválených 29 nových štatistických právnych aktov, z toho 13 nariadení Európskeho parlamentu a Rady týkajúcich sa klasifikácií, demografie, štatistiky vzdelávania, energetickej štatistiky, štatistiky poľnohospodárstva, prenosu dôverných údajov a štatistiky zdravotníctva.
Veľký význam malo prijatie rozhodnutia zriaďujúceho Európsky poradný výbor pre štatistiku, ktorého členom sa stal aj zástupca Slovenskej republiky.
Medzi dôležité právne akty patrilo aj rozhodnutie o zriadení Európskeho poradného grémia pre riadenie v oblasti štatistiky a o programe modernizácie európskej podnikovej a obchodnej štatistiky.
Ostatné prijaté akty boli vykonávacími nariadeniami Komisie.
V štádiu rozpracovania zostal významný návrh nariadenia o európskej štatistike, návrh nariadenia o obchode v rámci Spoločenstva a o obchode s tretími krajinami, o informačnej spoločnosti a dva legislatívne návrhy pre oblasť štatistiky poľnohospodárstva.
Okrem aktívnej účasti na fungovaní európskeho štatistického systému sa štatistický úrad podieľal aj na činnosti takých medzinárodných organizácií, ako je Štatistická komisia OSN, Konferencia európskych štatistikov pri EHK OSN, OECD, ILO, FAO, UNESCO, WTO a iné.
Štatistickému úradu Ukrajiny poskytol ŠÚ SR konzultácie v oblasti demografie, sčítania obyvateľstva, šírenia údajov a regionálnej štatistiky.
V prvom polroku 2008 bola na ŠÚ SR na šesťmesačnej odbornej stáži pracovníčka bulharského štatistického úradu.
Predchádzajúca intenzívna spolupráca so susednými stredoeurópskymi krajinami bola formálne zavŕšená v novembri podpisom memoranda o spolupráci medzi štatistickými úradmi Českej republiky, Maďarska, Rakúska, Slovinska a Slovenska.
V rámci tejto iniciatívy zorganizoval ŠÚ SR medzinárodný seminár o využívaní administratívnych zdrojov pre štatistické účely, na ktorom sa zúčastnilo 10 zahraničných expertov.
Čestným hosťom bola zástupkyňa generálneho riaditeľa EUROSTAT-u M. Bohatá.
Jej návšteva bola využitá aj na rokovania s vedením úradu a prezentáciu výsledkov hodnotenia národných štatistických úradov formou „peer review“.
Na oficiálnu pracovnú návštevu ŠÚ SR zavítal generálny riaditeľ rakúskeho štatistického úradu P. Hackl, ktorý okrem iného predniesol inšpirujúcu prednášku o spolupráci štatistiky s univerzitami a vedeckou obcou.
Zamestnanci ŠÚ SR sa v tomto roku zúčastnili na 237 zahraničných pracovných cestách, čo predstavovalo 293 individuálnych vycestovaní.
Medzinárodné aktivity
Typy zahraničných pracovných ciest
Iné 18 %
Bilaterálne 7 %
Kurzy 6 %
Projekty 3 %
Rada 7%
covnej skupiny STATIS pri Rade Európskej únie, na akciách organizovaných inými medzinárodnými organizáciami, na školeniach v rámci Programu vzdelávania európskych štatistikov a na pracovných návštevách iných štatistických úradov.
Rozvoj a fungovanie slovenskej štatistiky v rámci európskeho štatistického systému sa zabezpečuje aj prostredníctvom grantových projektov, ktoré sú v prevažnej miere finan
cované z prostriedkov Európskej únie.
V roku 2008 bolo podpísaných 13 nových grantových dohôd a pokračovala implementácia 23 projektov, ktoré sa začali realizovať v predchádzajúcich rokoch.
V decembri 2008 bola úspešne ukončená implementácia rozsiahleho multilaterálneho programu Prechodného fondu 2005, ktorý pozostával z 9 pilotných projektov zameraných na zvyšovanie úrovne a aplikáciu novej legislatívy v rozličných oblastiach štatistiky.
38 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2008
V roku 2008 Štatistický úrad SR v oblasti ľudských zdrojov naďalej pokračoval vo vytváraní príležitostí pre rozvoj zamestnancov, v úspešnom získavaní a udržiavaní kvalifikovaných, produktívnych zamestnancov.
Priemerný evidenčný prepočítaný počet zamestnancov za rok 2008 bol 995, z toho bolo v štátnozamestnaneckom pomere 868 zamestnancov a v pracovnom pomere 127 zamestnancov.
hlásených 14 výberových konaní a na základe ich výsledkov boli miesta obsadené.
Celkom bolo hodnotených 934 zamestnancov.
Úrad aj naďalej venoval pozornosť personálnemu zastúpeniu SR v inštitúciách Európskej únie.
Počas roku 2008 pôsobili v EUROSTAT-e na pozíciách národných expertov 2 zamestnanci vyslaní Štatistickým úradom SR.
Vzdelanostná štruktúra
Vzdelanostnú a vekovú štruktúru zamestnancov úradu k 31.
12.
2008 znázorňujú nasledujúce grafy.
Aj v uplynulom roku boli základom vzdelávania zamestnancov ŠÚ SR aktivity realizované v rámci Plánu vzdelávania zamestnancov ŠÚ SR na rok 2008.
Štatistický úrad vysielal svojich zamestnancov aj na vzdelávacie aktivity, ktoré realizovali iné inštitúcie v rámci projektov financovaných z prostriedkov Európskej únie.
Vzdelávanie manažérov bolo zamerané na rozvoj znalostí a spôsobilostí potrebných na riadenie zamestnancov, na zdokonaľovanie foriem komunikácie so zamestnancami, médiami a so širokou verejnosťou (time manažment, zvládanie stresu, efektívne budovanie a vedenie pracovného tímu).
do 25 r.
2,5 %
26 - 35 r.
14,0 %
36 - 45 r.
21,9 %
46 - 55 r.
39,7 %
nad 56 r.
21,9 %
40 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2008
Na kurzoch tohto vzdelávacieho programu sa zúčastnilo celkom 140 zamestnancov.
Na medzinárodných workshopoch, seminároch a kurzoch sa zúčastnili 78 zamestnanci, ktorí vykonávajú odborné činnosti v oblasti štatistiky.
V roku 2008 pokračovalo zdokonaľovanie komunikačných schopností zamestnancov prostredníctvom polointenzívnych a intenzívnych kurzov anglického a francúzskeho jazyka.
Jazykovej prípravy sa zúčastňovalo 492 zamestnancov.
Pre zvýšenie kvality komunikácie zamestnancov v štátnom jazyku bol zrealizovaný kurz jazykovej kultúry v štátnej správe.
Zamestnanci ŠÚ SR v bratislavskom regióne mali možnosť prehlbovať si zručnosti v práci s aplikáciami Microsoft Office 2003 formou e-learningových ECDL kurzov v rámci projektu Ministerstva financií SR.
Na vzdelávanie viac ako 3 tisíc zamestnancov bolo vynaložených celkom 2 102 254 Sk (69 782 EUR).
V priebehu uplynulého roka bol knižničný fond doplnený o 1 643 nových knižných titulov a 91 titulov dennej tlače, domácich a zahraničných časopisov.
Celkový počet 5 520 výpožičiek bol pre 3 224 čitateľov knižnice, z ktorých 2 795 bolo z externého prostredia.
42 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2008
Rok 2008 bol v oblasti informačných zdrojov a informačno-komunikačných technológií významný predovšetkým z pohľadu budúcnosti.
Tento rok sa popri zabezpečovaní bežných služieb pre našich interných a externých zákazníkov vyznačoval koncepčnými činnosťami v oblasti informačných systémov a ich bezpečnosti a v oblasti informačno-komunikačných technológií.
V nadväznosti na vládou schválené základné dokumenty v oblasti informatizácie spoločnosti: Stratégia informatizácie SR a Národná koncepcia informatizácie verejnej správy SR, útvar metodiky a informatiky štatistického úradu vypracoval Koncepciu rozvoja informačných systémov ŠÚ SR (KRIS ŠÚ SR), ktorá bola v zmysle zákona o informačných systémoch verejnej správy schválená Ministerstvom financií SR.
Je to strategický dokument pre ďalšie smerovanie informatiky v ŠÚ SR, ktorým sa štatistický úrad zároveň zapája do procesov informatizácie Slovenskej republiky.
Uvedomujúc si dôležitosť aspektu bezpečnosti informačných systémov, začal štatistický úrad systematicky riešiť aj túto oblasť.
Bola spracovaná úvodná analýza bezpečnosti informačných systémov ŠÚ SR s dôrazom na bezpečnosť volebných informačných systémov, ako nevyhnutný prvý krok pre zabezpečenie spoľahlivého spracovania štatistických informácií a bezproblémové spracovanie výsledkov volieb v roku 2009.
V rámci prípravy na voľby v roku 2009 boli zaobstarané prostriedky výpočtovej techniky pre účely spracovania všetkých volieb v rokoch 2009 a 2010.
Sk.
Úprava rozpočtu sa týkala najmä schválenia rozpočtových prostriedkov na prieskumy verejnej mienky k problematike zavedenia eura, na duálne zisťovanie spotrebiteľských cien a zvýšenia rozpočtu na štatistické zisťovanie o príjmoch a životných podmienkach domácností (EU SILC).
Sk.
Príjmy v skutočnosti dosiahli 49 538 tis.
Sk, v tom nedaňové 10 530 tis.
Sk.
Mimorozpočtové príjmy boli získané zo zahraničných grantov poskytnutých Európskou komisiou s cieľom zaviesť nové štatistické zisťovania a zvýšiť ich kvalitu.
Výdavky schválené na rok 2008 boli čerpané do výšky rozpočtu.
Z celkových výdavkov podstatnú časť, 66 %, predstavovali výdavky na mzdy a odvody do poisťovní.
Sk.
Tieto prostriedky boli použité predovšetkým na tlač štatistických výkazov a smerníc, spracovanie
Porovnanie rozpočtu a skutočnosti nedaňových príjmov
rok
rozpočet plnenie
44 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2008
štatistických informácií, technickú podporu informačno-komunikačných technológií, cestovné výdavky, vzdelávanie zamestnancov, ďalšie materiálne zabezpečenie štatistických zisťovaní, prídel do sociálneho fondu, príspevok na stravovanie zamestnancov a bežné prevádzkové výdavky (energiu, ochranu objektov, údržbu budov a techniky, dopravné a iné).
Sk.
Finančné prostriedky boli použité na riešenie výskumných a vývojových úloh v oblasti štatistiky, špecifikované v kontrakte uzavretom medzi ŠÚ SR a INFOSTAT-om na príslušný rok.
vých opatreniach bol limit kapitálových výdavkov zvýšený o 3 000 tis.
Sk, ktoré boli presunuté z roku 2007.
Sk.
Kapitálové výdavky boli použité najmä na rekonštrukcie v budovách ŠÚ SR, vytvorenie novej verzie softvéru webStat, nákup klimatizačnej jednotky, záložného zdroja telefónnej ústredne, výpočtovej techniky a osobných automobilov.
Plnenie nedaňových príjmov ( v %)
V súlade so strategickým cieľom ŠÚ SR patrí k najdôležitejším úlohám v roku 2009 pokračovanie optimalizácie štatistických zisťovaní, pri predpoklade komplexného riešenia problematiky súborných produkčných a štrukturálnych štatistík, vo väzbe na tvorbu softvérových nástrojov, ktoré umožnia zlepšiť metódy optimalizácie výberových vzoriek, imputácií a dopočtov, tvorbu ekonometrických modelov a lepšie využívanie administratívnych zdrojov.
K prioritným cieľom metodickej činnosti patrí implementácia klasifikácie ekonomických činností SK NACE Rev.
2 do štatistických zisťovaní, pričom sa bude zber, vyhodnocovanie a zverejňovanie dát zabezpečovať v súlade s revidovanou klasifikáciou.
V rámci revízie klasifikácie zamestnaní bude potrebné zabezpečiť premietnutie potrieb národnej úrovne do revidovanej ISCO 08, ktorá bude v roku 2009 vydaná nariadením Európskej komisie.
Bezprostredne sa legislatívne zabezpečí vydanie národnej klasifikácie, resp. prevzatie jej európskej verzie.
Tým sa zabezpečí porovnateľnosť údajov štatistiky trhu práce na medzinárodnej úrovni.
mu bude dôležité zabezpečiť konsolidované a harmonizované dáta a metadáta v súlade so štandardom pre výmenu dát a metadát.
Štandardizované formáty súborov pre dáta a metadáta a štandardizovaný obsah týchto súborov sú predpokladom pre automatizovanú produkciu, spracovanie a výmenu dát a metadát medzi národnými a medzinárodnými štatistickými organizáciami.
SDMX podporí zdokonalenie pracovných procesov a umožní prenos, šírenie a zdieľanie dát najefektívnejším spôsobom.
Na dosiahnutie tohto cieľa je potrebné, aby SDMX bol čo najviac známy a implementovaný.
Platí to na celosvetovej úrovni, ale aj v rámci európskeho štatistického systému.
Úsilie makroekonomických štatistík bude v roku 2009, okrem štandardných prác na zostavení ročných účtov za rok 2008 a štvrťročných účtov (za 4. štvrťrok 2008 a prvé 3 štvrťroky 2009), venované aktivitám súvisiacim s revíziou základného metodického manuálu pre zostavenie národných účtov Európsky systém národných a regionálnych účtov (ESA95).
Zároveň, v zmysle záverov misie EUROSTATu k popisu Zdrojov a metód zostavenia hrubého národného dôchodku z októbra 2008, sa pozornosť v priebehu roku zameria na zapracovanie úprav požadovaných EUROSTAT-om.
Priority v roku 2009
46 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2008
Štatistika cien sa sústredí najmä na dekádne monitorovanie cien vybraných reprezentantov spotrebného koša v Sk a v EUR počas prvého polroka 2009 a na výpočet indexu cien nehnuteľností a jeho zaradenie do experimentálneho výpočtu harmonizovaného indexu spotrebiteľských cien (HICP).
Kľúčovou úlohou na úseku štatistiky zahraničného obchodu bude poskytovanie mesačných indexov importných cien EUROSTAT-u a indexov exportných a importných cien pre potreby odboru národných účtov, ako aj rezortov.
Ďalšou dôležitou úlohou bude implementácia novelizovanej legislatívy vzťahujúcej sa k štatistike zahraničného obchodu.
V štatistike obchodovania s tovarom medzi členskými štátmi bude cieľom zníženie zaťaženia spravodajských jednotiek, ktoré môže byť dosiahnuté zvýšením prahov oslobodenia, pri súčasnom zachovaní kvality údajov.
Aby ekonomické subjekty správne uplatňovali novú legislatívu v oblasti štatistiky zahraničného obchodu je nutné, v spolupráci s colnou správou, zabezpečiť ich informovanosť o zmenách vo forme seminárov, prednášok a podobných pracovných stretnutí.
V štrukturálnej štatistike, v štatistike zahraničných afilácií a v jednotlivých odvetvových štatistikách pôjde hlavne o prípravu triedení v obidvoch štruktúrach klasifikácie ekonomických činností pre podvojné zostavenie súborov údajov za referenčný rok 2008.
Prioritou bude aj vypracovávanie správ o kvalite k hodnoteniu jednotlivých štatistík v zmysle nových nariadení Európskej komisie a prehĺbenie harmonizácie podnikových štatistík s makroekonomickými štatistikami.
Ďalšou z priorít v roku 2009 budú aj práce súvisiace s prípravou ad hoc zisťovania o prístupe podnikov k financiám.
Úsilie bude zamerané aj na zostavovanie satelitného účtu cestovného ruchu.
Bude prebiehať príprava štrukturálneho cenzu fariem 2010, implementácia európskej metodiky na zostavovanie účtov životného prostredia a pripravovaného nariadenia k štatistike pesticídov.
Prioritnými úlohami v oblasti sociálnych štatistík a demografie bude zabezpečiť obsahovú, metodickú a organizačnú prípravu sčítania obyvateľov, domov a bytov v roku 2011 a
Štatistický úrad spracuje a poskytne EUROSTAT-u štatistické informácie v oblasti finančných a nefinančných údajov za zdravotníctvo a údaje o chorobách z povolania a pracovných úrazoch za rok 2008, bude publikovať údaje o priemernej mesačnej mzde a ostatných pracovných nákladoch vrátane podrobných informácií o štruktúre a rozdieloch v odmeňovaní.
V súlade s legislatívou a metodikou Európskeho systému integrovanej štatistiky sociálnej ochrany (ESSPROS) zabezpečí a poskytne kvantitatívne a kvalitatívne údaje o sociálnej ochrane za rok 2007.
V rámci edičného programu úradu vyjde publikácia Trendy sociálneho vývoja za rok 2008.
V roku 2009 budú pokračovať práce na integrácii vybraných relevantných administratívnych zdrojov do automatizovaného štatistického informačného systému a na príprave štatistických zisťovaní v rámci Európskeho programu sociálnych zisťovaní.
Okrem bežného výberového zisťovania pracovných síl sa v 2. štvrťroku 2009 uskutoční aj doplnkové zisťovanie o prechode zo školy do pracovného života.
Priority Výskumného demografického centra v roku 2009 budú zamerané na podrobnú analýzu populačného vývoja a jeho dôsledkov na úrovni Slovenskej republiky za rok 2008,
na metódy prognózovania vstupných parametrov pre prognózu obyvateľstva, ako aj na spracovanie tzv. tabuliek života (úmrtnostné tabuľky, tabuľky o zdraví a sobášne tabuľky).
Pred volebnou štatistikou stoja v roku 2009 významné úlohy.
V prvom štvrťroku, v marci, sa uskutočnia voľby prezidenta Slovenskej republiky a už koncom druhého štvrťroka, v júni, voľby do Európskeho parlamentu.
Štatistický úrad plní, v zmysle volebných zákonov, v týchto voľbách dôležité úlohy pri ich príprave, organizácii a počas samotného spracovania výsledkov hlasovania.
Úsilie zamestnancom úradu bude zavŕšené prezentáciou a publikovaním výsledkov volieb.
Koncom roka sa uskutočnia v poradí tretie voľby celoštátneho charakteru, voľby do orgánov samosprávnych krajov.
Aj v týchto voľbách bude úlohou ŠÚ SR pripraviť spracovanie a spracovať výsledky hlasovania.
Okrem týchto volieb celoštátneho charakteru zabezpečí štatistickú úrad aj spracovanie výsledkov nových volieb do orgánov samosprávy obcí v termínoch, v ktorých budú vyhlásené predsedom Národnej rady Slovenskej republiky.
V oblasti šírenia a poskytovania štatistických informácií bude ŠÚ SR pokračovať v implementácií marketingovej stratégie úradu.
Bude sa rozvíjať používateľsky orientovaná štatistika a internetový portál ako hlavný nástroj šírenia štatistických informácií.
Pozornosť bude venovaná hľadaniu nových foriem elektronických produktov.
Pri tlačených publikáciách sa postupne ustúpi od formy produktu ako zdroja štatistických údajov smerom k produktu s pridanou hodnotou, t.
j. produktu, ktorý použí
Priority v roku 2009
Plnšie sa v tomto smere využije odborný potenciál zamestnancov a technické a technologické možnosti úradu.
Za účelom čo najlepšieho uspokojovania požiadaviek používateľov štatistiky sa v priebehu roku 2009 zabezpečí prostredníctvom dotazníka prieskum spokojnosti používateľov s produktmi a službami ŠÚ SR.
Výsledky z prieskumu sa následne premietnu do zlep
šovania činností a procesov v rámci Štatistického úradu SR.
K prioritám v oblasti informačných technológií bude v prvom rade patriť skvalitnenie služieb a stabilizácia personálneho zabezpečenia prevádzky informačných systémov a existujúcej architektúry informačno-komunikačných technológií (IKT).
Ďalším krokom bude určenie stratégie pre komplexnú modernizáciu a konsolidáciu infraštruktúry IKT.
Konsolidácia IKT si vyžiada budovanie úplne
nového datacentra s dôrazom na dostupnosť, bezpečnosť a kapacitnú rezervu pre budúce obdobie.
V neposlednej miere bude našim cieľom garantovať 99,5 % dostupnosť informačných technológií, ako nástroja na komplexnú správu štatistických údajov.
Organizačná štruktúra 2008
Sekcia metodiky a informatiky
Odbor súbornej metodiky
Odbor národných účtov
Odbor cenových štatistík
Odbor štatistiky zahraničného obchodu
Odbor produkčných štatistík
Odbor štatistiky pôdo hospodárstva a životného prostredia
Odbor štatistiky trhových služieb
Odbor projektovania a programovania
Odbor informačných technológií
Sekcia makroekonomických štatistík
Sekcia odvetvových štatistík
Odbor súborných analýz a informácií
Odbor stratégie a integrovaného manažérskeho systému
Kancelária predsedu
Predseda
Odbor štatistiky obyvateľstva
Odbor štatistiky práce a miezd
Odbor sociálnej štatistiky
Sekcia sociálnej štatistiky a demografie
Pracovisko ŠÚ SR v Bratislave
Pracovisko ŠÚ SR v Trnave
Pracovisko ŠÚ SR v Trenčíne
Pracovisko ŠÚ SR v Nitre
Pracovisko ŠÚ SR v Žiline
Pracovisko ŠÚ SR v Banskej Bystrici
Pracovisko ŠÚ SR v Prešove
Pracovisko ŠÚ SR v Košiciach
Ústav pre výskum verejnej mienky
Osobný úrad
Odbor prevádzkový
Odbor ekonomický
Podpredseda
Vedúci služobného úradu
Kancelária vedúceho služobného úradu
52 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2008
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Bratislave
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Trnave
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Trenčíne
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Nitre
Telefón: +421-37-7752 200, 37-7752 201
Informačný servis a predajňa ŠÚ SR Telefón: +421-2-50236 341
Po - Ut 8.30 - 12.00 13.00 - 14.30 Str
Št
Pi
Kontakty
Inštitút informatiky a štatistiky
Dúbravská cesta 3 845 24 Bratislava 45
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Žiline
Telefón: +421-41-5113 201, 41-5626 649
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Banskej Bystrici
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Prešove
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Košiciach
Telefón: +421-55-6410 200
Telefón: +421-2-50236 768
Po - Ut 8.00 - 12.00
Str
Št - Pi
Podateľňa
Telefón: +421-2-50236 474
Po - Pi
Vrátnica Telefón: +421-2-50236 222
Výročná správa
obsah
Slovo na úvod
Vydávame časopis Slovenská štatistika a demografia
Priority 2010
Organizačná štruktúra 2009
Rok 2009 bol pre Štatistický úrad Slovenskej republiky ďalším rokom práce na poli štátnej štatistiky a prvým rokom novej meny euro, na prechod ktorej sa úrad pripravoval už v predchádzajúcich rokoch a ktorú začal používať v prezentovaných štatistikách.
Uplynulý rok bol súčasne rokom, kedy sa úrad zvlášť zameral na zvyšovanie svojej efektivity, aby tak napriek obmedzeným zdrojom vytváral potrebné podmienky pre spĺňanie zvyšujúcich sa požiadaviek zainteresovaných strán.
K napĺňaniu tohto zámeru prispela implementácia štandardu ISO 9001:2008 do systému manažérstva kvality Štatistického úradu Slovenskej republiky (ŠÚ SR) realizovaná v roku 2009, ako aj prvý rok implementácie Stratégie rozvoja ŠÚ SR do roku 2012, dôležitej súčasti systému manažérstva kvality úradu.
V rámci implementácie stratégie bola zvláštna pozornosť venovaná realizácii programov, ktoré umožňujú nastaviť interné procesy, znalostnú základňu a systémy v úrade tak, aby štatistické produkty a služby poskytované zákazníkom predstavovali pre nich pridanú hodnotu.
Významným krokom v tejto súvislosti bol začiatok realizácie programu optimalizácie rozhraní procesov, rozvíjania nákladového riadenia a ďalších programov vedúcich k racionalizácii nákladov pri tvorbe a poskytovaní štatistických produktov a súčasne k znižovaniu záťaže zákazníkov pri využívaní produktov a respondentov pri poskytovaní údajov.
Vhodnosť nastavenia systému manažérstva kvality umožňujúceho napĺňať stanovené ciele potvrdil recertifikačný audit vykonaný certifikačnou organizáciou Bureau Veritas Certification v októbri 2009, tri roky po úspešnej prvej certifikácii systému.
ŠÚ SR sa tak stal prvým ústredným orgánom štátnej správy, ktorý získal tento druh certifikátu.
Udelený certifikát potvrdil nielen zhodu systému manažérstva kvality ŠÚ SR s medzinárodným štandardom ISO 9001:2008, ale aj skutočnosť, že implementovaný systém vytvára vhodné predpoklady pre rozvoj úradu smerom k vyššej efektivite a tým pre ďalšie skvalitňovanie štatistických produktov a služieb poskytovaných zákazníkom.
ŠÚ SR venoval v roku 2009 zvýšenú pozornosť racionalizácii štatistických zisťovaní, s cieľom znižovať zaťaženosť spravodajských jednotiek.
Aktívne začal posudzovať možnosti využívania existujúcich administratívnych zdrojov, ako aj hľadať možnosti na vytvorenie nových zdrojov.
4 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
Úrad sa aktívne zapájal do iniciatív, ktoré smerovali k rozvoju európskeho štatistického systému.
Spolu so štatistickými úradmi ostatných členských krajín Európskej únie sa ŠÚ SR zapájal do prípravy nového legislatívneho rámca európskej štatistiky, ako aj do ďalších aktivít z pohľadu celého európskeho štatistického systému.
V roku 2009 sa posilnila oblasť metodiky štátnej štatistiky založením odboru matematicko-štatistických metód.
Poslaním odboru je rozvíjať metodológiu v oblasti prípravy, realizácie a spracovania štatistických zisťovaní v súlade s aktuálnymi trendmi v európskom i svetovom kontexte.
Aplikáciou moderných metód tvorby štatistických výberov, spracovania údajov, modelovania a integrácie údajov z rôznych zdrojov bude odbor prispievať k naplneniu strategického cieľa úradu, a to zvyšovať kvalitu štatistickej produkcie pri súčasnom znižovaní nákladov a administratívnej záťaže respondentov.
Rozvoj systému národných účtov v súlade s novými nariadeniami a smernicami Európskej únie bol aj v roku 2009 jedným z hlavných cieľov v oblasti makroekonomických štatistík.
Okrem štandardných úloh, ktoré sekcia makroekonomických štatistík plnila v súlade s požiadavkami Eurostatu, bol dôraz kladený na vypracovanie Správy o úrovni deficitu a dlhu verejnej správy (notifikačné tabuľky) v pravidelných termínoch k 1. aprílu a 1. októbru 2009.
V oblasti cenových štatistík bolo do spotrebného koša pre výpočet indexu spotrebiteľských cien prvýkrát od januára 2010 zaradené zisťovanie cien v internetových obchodoch, ktoré bolo metodicky pripravované v priebehu roka 2009.
V spolupráci s Eurostatom bol úspešne ukončený projekt týkajúci sa experimentálneho výpočtu indexu cien nehnuteľností a jeho včlenenia do výpočtu harmonizovaného indexu spotrebiteľských cien (HICP) a taktiež začal úrad mesačne zasielať Eurostatu HICP s konštantnými daňami.
V oblasti cien produkčných štatistík sa začali publikovať cenové indexy v novej klasifikácii SK NACE Rev.
2.
Hlavné úlohy štatistiky zahraničného obchodu, akými sú poskytovanie mesačných indexov importných cien pre Eurostat a indexov exportných a importných cien pre potreby štatistiky národných účtov, ako aj pre potreby iných rezortov, štatistický úrad priebežne plnil v stanovených termínoch.
Zabezpečená bola implementácia súvisiacej novelizovanej legislatívy.
Zmeny sa dotkli aj aplikačného programového vybavenia pre spracovanie údajov z Intrastatu a Extrastatu.
Úpravy boli riešené dvomi grantmi, na ktorých sa okrem riešiteľa podieľal odbor štatistiky zahraničného obchodu ŠÚ SR, ktorý metodicky riadil úpravy aplikačného programového vybavenia a následne zabezpečoval jeho testovanie.
Ťažisko práce úradu v podnikových (ekonomických) štatistikách bolo v roku 2009 zamerané na zredukovanie zaťaženosti spravodajských jednotiek, najmä malých podnikateľov a živnostníkov.
Cieľom bolo postupné zrušenie spravodajskej povinnosti mesačných zisťovaní u živnostníkov s tým, že zber údajov bude nahradený vhodným modelovým odhadom.
V období ekonomickej krízy sa pristúpilo k vytváraniu a publikovaniu nových ukazovateľov, ktoré presnejšie vyjadrovali krátkodobú dynamiku zmien v ekonomike Slovenskej republiky.
Eurostatu boli poskytované relevantné informácie zo štatistiky vedy a techniky a zo štatistiky informačnej spoločnosti na vyhodnocovanie úloh Lisabonskej stratégie.
Sociálna štatistika a demografia pokračovala v príprave Sčítania obyvateľov, domov a bytov 2011 (SODB 2011) v súlade s nariadením Európskeho parlamentu a Rady, ako aj v súlade s vykonávacími nariadeniami tak, aby sčítanie poskytlo údaje za Slovenskú republiku harmonizované s európskymi požiadavkami.
Rok 2009 bol aj rokom metodickej a organizačnej prípravy zberu údajov o nízkopríjmových domácnostiach pre potreby konštrukcie životného minima.
Práce sa realizovali v spolupráci s Ministerstvom práce, sociálnych vecí a rodiny SR.
Úrad v priebehu roka 2009 v rámci volebnej štatistiky zabezpečil spracovanie výsledkov volieb prezidenta SR, volieb do Európskeho parlamentu a do orgánov samosprávnych krajov SR.
Všetky informácie priebežne sprístupňoval na svojej internetovej stránke.
V súlade s nasmerovaním v Štatistickom programe Spoločenstva na roky 2008 - 2012 sa v roku 2009 sformulovala koncepcia šírenia štatistických informácií na ŠÚ SR.
Zásady a formy šírenia štatistických informácií sa stali predmetom podstatných zmien, ktoré viedli k posilneniu internetového riešenia ako dominantného a bezplatného sprístupnenia informácií používateľom, k rozšíreniu obsahu on-line databáz a k rozvoju používateľsky komfortných aplikačných nástrojov pre šírenie štatistických informácií.
S prihliadnutím na čo najlepšie uspokojovanie požiadaviek zákazníkov štatistiky sa v priebehu roku 2009 prostredníctvom on-line dotazníka realizoval prieskum spokojnosti používateľov s produkt
mi a službami ŠÚ SR.
Výsledky z prieskumu sa zohľadnili pri tvorbe produktov a vo formách ich šírenia a postupne sa budú premietať do zlepšovania činností a procesov v rámci celého ŠÚ SR.
Rok 2009 bol pre ŠÚ SR mimoriadne významný aj v oblasti informatiky.
Uskutočnila sa komplexná obnova informačno-komunikačných technológii, a to tak na úrovni pracovných staníc, ako aj na úrovni centrálnych komponentov vybudovaním nového výpočtového centra vybaveného modernou technológiou.
Schválením národného projektu Elektronické služby ŠÚ SR sa vytvorili predpoklady na realizáciu zámerov koncepcie rozvoja informačného systému ŠÚ SR, cieľom ktorej je vytvorenie integrovaného štatistického informačného systému (IŠIS).
Rovnako ako v predchádzajúcich rokoch aj v roku 2009 sa úrad aktívne zapájal do medzinárodných aktivít .
Zástupcovia ŠÚ SR sa na zasadnutiach pracovných skupín Európskej komisie a Rady aktívne podieľali na príprave a schvaľovaní európskej legislatívy v oblasti štatistiky.
Úrad navštívili viaceré významné osobnosti ako predseda vlády Českej republiky Jan Fischer, generálny riaditeľ Eurostatu Walter Radermacher, či predsedovia štatistických úradov susedných krajín.
Kontakt:
no-ekonomickom a demografickom vývoji, poskytuje štatistické informácie a vydáva štatistické publikácie a j) plní ďalšie úlohy ustanovené zákonom.
333/2004 Z. z.
303/2001 Z. z.
331/2003 Z. z.
8 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
Rozvoj systému manažérstva kvality sa v uplynulom roku zameral na zvyšovanie jeho efektívnosti a účinnosti, s cieľom priebežne vytvárať v prostredí silne obmedzených zdrojov potrebné podmienky pre napĺňanie neustále náročnejších požiadaviek a očakávaní zákazníkov.
Dosiahnutie uvedeného zámeru podporila implementácia štandardu ISO 9001:2008 do systému manažérstva kvality ŠÚ SR realizovaná v roku 2009.
Tento štandard, ktorý nahradil pôvodne zavedený ISO 9001:2000, ešte viac zdôraznil aspekty vedúce k vyššej efektivite.
Zmeny vyvolané novým štandardom boli premietnuté do dokumentovaných postupov jednotlivých procesov a do ďalšej dokumentácie systému manažérstva kvality ŠÚ SR.
K napĺňaniu vytýčeného cieľa významne prispel prvý rok implementácie Stratégie rozvoja ŠÚ SR do roku 2012, dôležitej súčasti systému manažérstva kvality.
Významným krokom v tejto súvislosti bolo začatie realizácie programu optimalizácie rozhraní procesov, rozvíjania nákladového riadenia a ďalších programov vedúcich k racionalizácii nákladov pri tvorbe a poskytovaní štatistických produktov a súčasne k znižovaniu záťaže zákazníkov pri ich využívaní a záťaže respondentov pri poskytovaní údajov.
Pri implementácii programov boli úspešne využité skúsenosti partnerských národných štatistických úradov.
Implementáciu programov podporila firemná kultúra rozvíjaná v zmysle spoločne uznávaných hodnôt ŠÚ SR, a to najmä tých, ktoré vyzdvihujú osobnú zodpovednosť zamestnancov pri dosahovaní výsledkov inštitúcie za optimálne vynaložených nákladov.
Úroveň systému manažérstva kvality preskúmali interné audity vykonané vo všetkých procesoch ŠÚ SR.
Súhrnné hodnotenie systému podala v poradí štvrtá Správa o hodnotení systému manažérstva kvality ŠÚ SR.
Zhodu implementovaného systému manažérstva kvality s požiadavkami ISO 9001:2008 preukázal aj recertifikačný audit vykonaný certifikačnou organizáciou Bureau Veritas Certification v októbri 2009, tri roky po úspešnej prvej certifikácii systému.
ŠÚ SR sa tak stal prvým ústredným orgánom štátnej správy, ktorý získal tento druh certifikátu.
Udelený certifikát potvrdzuje, že ŠÚ SR pri organizovaní, získavaní, spracúvaní a poskytovaní oficiálnej štatistiky v zmysle platných štandardov spĺňa požiadavky medzinárodného štandardu ISO 9001:2008.
Zvyšujeme efektívnosť a účinnosť integrovaného manažérskeho systému
10 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
Dlhodobým cieľom v oblasti štatistických zisťovaní je vykonávať len zisťovania, ktoré sú zo spoločenského hľadiska dôležité a potrebné, sú vykonávané hospodárne, bez duplicity, s účelným využitím administratívnych zdrojov a sú získavané na kvalitnej a porovnateľnej úrovni.
Jedným z krokov k napĺňaniu tohto cieľa v roku 2009 bolo zriadenie nového odboru matematicko-štatistických metód, ktorého poslaním je rozvíjať metodológiu prípravy, realizácie a spracovania štatistických zisťovaní.
Aktivity odboru sa sústreďujú predovšetkým do oblasti: \ minimalizácie záťaže spravodajských jednotiek a zvyšovania presnosti zisťovaní prostredníctvom zlepšovania metodiky tvorby súborov spravodajských jednotiek a optimalizácie rozsahu a štruktúry štatistických výberov, \ zvyšovania kvality súborov štatistických údajov i konečných štatistických výstupov rozvojom metodiky štatistických spracovaní, predovšetkým kontrol a opráv vstupných údajov, odhadov hodnôt pre neposkytnuté údaje (imputácií) a výpočtov populačných hodnôt ukazovateľov a \ systematického vyhodnocovania kvalitatívnych parametrov všetkých fáz procesu štatistických zisťovaní a spraco vania i kvality štatistických produktov poskytovaných zákazníkom.
Medzi hlavné nástroje na zvyšovanie kvality štatistickej produkcie, pri súčasnom znižovaní nákladov a záťaže respondentov, patrí využívanie existujúcich zdrojov údajov tvorených zvyčajne na administratívne účely.
Ich bezprostredné použitie na účely produkcie štatistík nie je možné, pretože si vyžadujú aplikáciu celého radu kontrol a výpočtov, prí
padne spájanie údajov z rôznorodých zdrojov.
Aj v tomto smere plnia matematicko-štatistické metódy významnú úlohu.
Úsilie v oblasti optimalizácie štatistického výkazníctva prinieslo aj v roku 2009 redukciu rozsahu a duplicity získavaných štatistických informácií.
Pokračovala harmonizácia národnej štatistiky v rámci európskeho štatistického systému preberaním právnych aktov Európskeho spoločenstva a Európskej únie.
ŠÚ SR na základe týchto skutočností vydal zmeny a doplnenia Programu štátnych štatistických zisťovaní na roky 2009 až 2011.
Redukciu rozsahu a duplicity získavaných štatistických informácií možno preukázať na nasledujúcich príkladoch.
Snaha zjednotiť získavanie údajov o vývoji a štruktúre zamestnanosti a miezd podľa okresov Slovenskej republiky vyústila do zrušenia zisťovania Ročný výkaz o práci (Práca 3 - 01).
ŠÚ SR bude na základe dohody s Ministerstvom práce, sociálnych vecí a rodiny SR preberať údaje o vývoji a štruktúre zamestnanosti a miezd podľa okresov Slovenskej republiky zo štátneho šta
tistického zisťovania vykonávaného ministerstvom.
V prípade údajov o správe, prevádzke a údržbe vodovodov a kanalizácií sa eliminovalo duplicitné oslovovanie rovnakého okruhu spravodajských jednotiek.
Zrušilo sa zisťovanie Ročný výkaz prevádzkovateľov vodovodov a kanalizácií (Vod 1-01) s tým, že zdrojom údajov budú administratívne údaje, ktoré sú v správe Ministerstva životného prostredia SR.
Ďalším významným príkladom optimalizácie výkazníctva je zmena periodicity vybraných modulov výkazov obsahujúcich finančné ukazovatele v produkčných štvrťročných štatistikách a v ročných štrukturálnych zisťovaniach.
Znižovanie nákladov na strane podnikov vyvolaných povinnosťou poskytovať štatistické informácie je ambíciou národného i európskeho štatistického systému.
Dlhodobým problémom je respondovanie malých a stredných podnikov, ktoré v porovnaní s inými podnikmi znášajú vyššiu záťaž, keďže často nemajú prístup k vyspelým technológiám alebo nemajú špecializovaných zamestnancov na plnenie všetkých povinností.
Musia sa obracať na príslušných poskytovateľov služieb, čo zvyšuje ich náklady.
Tento fakt zaznamenala Komisia Európskeho spoločenstva, keď analyzovala administratívnu záťaž ako celok, nevynímajúc štatistiku.
Obdobne sa od roku 2010 pripravuje vylúčenie podnikateľov z vymedze
nia spravodajských jednotiek v mesačných štatistických zisťovaniach v odvetví doprava, informácie a komunikácie a vybra né trhové služby.
V týchto aktivitách hrá významnú úlohu uplatnenie pokročilých matematicko-štatistických metód tvorby štatistických výberov, spracovania údajov, modelovania a integrácie údajov z rôznych zdrojov.
Činnosti realizované v priebehu roka 2009 boli zamerané na rozvoj štatistických klasifikácií a číselníkov a na zabezpečenie ich súladu s európskymi a medzinárodnými normami a štandardami.
Čo priniesol uplynulý rok v oblasti metodiky
Príloha vyhlášky je doplnená o prevodník na medzinárodný stupeň vzdelania podľa medzinárodnej klasifikácie vzdelania ISCED 1997.
V roku 2009 bola Ministerstvu práce, sociálnych vecí a rodiny SR v rámci projektu Integrovaný systém typových pozícií naďalej poskytovaná metodická pomoc pri aplikácii klasifikácie zamestnaní a taktiež Ministerstvu financií SR pri koordinácii využívania ekonomických klasifikácií SK NACE Rev.
2 a CPA 2008 na daňové účely.
Na základe klasifikácie CPA 2008 bol podnikateľským subjektom zatrieďovaný hmotný a nehmotný majetok a stavby za účelom určenia odpisovej skupiny.
V spolupráci s Eurostatom boli riešené otázky vývoja spoločnej infraštruktúry potrebnej na pravidelnú aktualizáciu európskeho registra skupín podnikov (EGR).
V rámci projektu EGR, ktorého gestorom bol Eurostat, sa uskutočnil prvý cyklus výmeny informácií o nadnárodných skupinách podnikov a právnych jed notkách, ktoré do týchto skupín patria.
Vý sledkom spolupráce je založenie východiskovej bázy európskeho registra skupín podnikov, ktorého správcom je Eurostat.
Koncom roka 2009 sa súčasne zahájilo testovanie výmeny údajov prostredníctvom výmenného formátu SDMX.
Za účelom zvýšenia kvality kľúčových parametrov štatistického registra bola v priebehu roka 2009 rozšírená funkčnosť elektronického systému správy registra AŠIS REGIS o výpočet hlavnej činnosti podnikateľských subjektov na základe štatistických údajov klasifikovaných podľa CPA 2008 a o funkcie hromadnej aktualizácie registra zo štatistických a administra tívnych zdrojov.
V júni 2009 bol ukončený harmonizovaný zber údajov o demografii podnikov podľa spoločnej metodiky Eurostatu a OECD.
Pri výpočte ukazovateľov bola opakovane aplikovaná metodika dopočtu údajov o počte zamestnancov v malých podnikoch na základe administratívnych údajov poskytnutých pre tento účel Datacentrom.
Rozvoj systému národných účtov v súlade s novými nariadeniami a smernicami Európskej únie bol aj v roku 2009 jedným z hlavných cieľov v oblasti makroekonomických štatistík.
V uplynulom roku boli zostavené definitívne ročné sektorové účty za rok 2006, predbežné za rok 2007 na základe nových a spresnených údajov a odhad roku 2008.
Pokiaľ ide o implementáciu pravidiel systému národných účtov, ŠÚ SR vykonal v celom časovom rade niekoľko zlepšení.
Predmetné zlepšenia sa týkajú preklasifikovania súkromných zdravotných poisťovní z inštitucionálneho sektora verejnej správy do sektora finančných korporácií, zaznamenávania poplatkov za registráciu automobilov a poplatkov za odpad.
me akceptovania nášho postupu zostavovania národných účtov Eurostatom, venovať primeranú pozornosť v roku 2010.
Boli zostavené definitívne komoditno-odvetvové tabuľky dodávok a použitia za rok 2006.
Do časového radu za roky 1995 až 2006 boli premietnuté zmeny z titulu reklasifikácie súkromných zdravotných poisťovní v súlade s ročnými národnými účtami.
Na báze revidovaných vybilancovaných tabuliek dodávok a použitia za roky 2000 až 2005 a revidovaných štvrťročných odvetvových štruktúr za 1. štvrťrok 1995 až 2. štvrťrok 2009 sa uskutočnil prepočet časového radu ukazovateľov výrobnej a výdavkovej metódy do stálych cien predchádzajúceho roka a reťazením objemových indexov k referenčnému roku 2000.
Na základe metodiky vypracovanej Eurostatom a v súlade s požiadavkou Ministerstva financií SR ŠÚ SR v roku 2009 vypočítal kompenzáciu za malé firmy oslobodené od DPH pre účely vlastných zdrojov plynúcich z DPH.
V termíne 45 dní po ukončení referenčného štvrťroka bol pravidelne poskytovaný rýchly odhad HDP, hlavných agregátov a zamestnanosti.
Štvrťročné údaje boli zostavené v plnom rozsahu transmisijného programu ESNÚ 95 a pravidelne zverejňované do 65 dní po ukončení referenčného štvrťroka.
Údaje zo štvrťročných účtov sú sezónne očisťované v zmysle nariadení a smerníc Európskej únie.
Makroekonomické štatistiky
14 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
Na úseku prípravy podkladov pre zostavovanie parít kúpnej sily boli zabezpečené všetky úlohy požadované Eurostatom.
Z najvýznamnejších možno uviesť výpočet váh HDP (objemy a ceny) pre potreby parity kúpnej sily (PPP), cenové zisťovania vybraných porovnateľných tovarov, služieb, stavebných projektov a investičných celkov, zisťovania miezd v štátnej správe a zisťovania cien nájomného.
V oblasti cenových štatistík bolo do spotrebného koša pre výpočet indexu spotrebiteľských cien prvýkrát od januára 2010 zaradené zisťovanie cien v internetových obchodoch.
Kľúčová úloha štatistiky zahraničného obchodu, poskytovanie mesačných indexov importných cien pre Eurostat a indexov exportných a importných cien pre potreby národných účtov, ako aj pre potreby iných rezortov, bola splnená.
Stanovené termíny boli dodržané.
Zabezpečená bola implementácia novelizovanej legislatívy.
Zmeny sa dotkli aj aplikačného programového vybavenia pre spracovanie údajov z Intrastatu a Extrastatu.
Úpravy boli riešené dvomi grantmi, na ktorých sa okrem riešiteľa podieľal odbor štatistiky zahraničného obchodu ŠÚ SR, ktorý metodicky riadil úpravy aplikačného programového vybavenia a zabezpečoval ich následné testovanie po implementácii.
Prírastky medziročného vývoja HDP v %
HDP - bežné ceny HDP - stále ceny vypočítané reťazením objemov
Poznámka: ROMR - rovnaké obdobie minulého roka
Ťažisko prác v podnikových krátkodobých štatistikách bolo zamerané na prepočet časových radov krátkodobých ukazovateľov v štruktúre klasifikácie SK NACE Rev.
2, s cieľom zabezpečiť včasné odoslanie prvých súborov dát v novej štruktúre na Eurostat.
Dodržanie termínov prvého prenosu patrilo vzhľadom na prebiehajúcu ekonomickú krízu medzi priority Eurostatu a Európskej centrálnej banky.
ŠÚ SR dodržal všetky požiadavky vo vzťahu k implementácii SK NACE Rev.
2.
V celkovom hodnotení kompatibility s nariadením o krátkodobej štatistike je ŠÚ SR zaradený do prvej kategórie členských krajín s najlepším stupňom kompatibility.
V rámci akčného plánu kvality krátkodobej štatistiky bol vypracovaný a odoslaný špeciálny dotazník o spôsobe kompilácie ukazovateľa tržieb za vybrané trhové služby.
ŠÚ SR sa zúčastnil aj na komplexnom hodnotení kvality krátkodobej štatistiky (Rolling review), ktoré zahŕňalo hodnotenie užívateľov, producentov národných štatistických údajov a samohodnotenie v rámci Eurostatu.
V ročnej štrukturálnej štatistike boli zostavené a v termíne odoslané súbory definitívnych ukazovateľov za rok 2007 a súbory predbežných údajov za rok 2008.
Aj v tejto oblasti bol ŠÚ SR zaradený do prvej kategórie členských krajín s najlepším stupňom kompatibility s nariadením o štrukturálnej štatistike.
V rámci prípravy nového konceptu hodnotenia kvality sa ŠÚ SR zapojil do testovania vyplniteľnosti štruktúrovaných správ o kvalite údajov štrukturálnej štatistiky.
Súbory údajov za zahraničné afilácie za rok 2007 sa zostavili a odoslali prvýkrát podľa nového nariadenia o štatistike zahraničných afilácií.
Pre expertov z Tadžikistanu bola v rámci twinningového projektu spolupráce zabezpečená týždenná odborná konzultáciu na ŠÚ SR spojená s návštevou pracoviska v Banskej Bystrici.
Experti boli oboznámení s celým procesom zberu, spracovania a publikovania výsledkov priemyselných štatistických zisťovaní, s dôrazom na spôsob výpočtu indexu priemyselnej produkcie.
V oblasti podnikateľských štatistík pokračovala realizácia úloh zameraných na ďalšie zvyšovanie stupňa harmonizácie s európskou legislatívou, kvality vstupov a výstupov zo štatistického systému a zvyšovanie miery dostupnosti údajov v databázach Eurostatu i ŠÚ SR.
Medzinárodné aktivity boli orientované na realizáciu projektových úloh v súčinnosti s Eurostatom a Európskou komisiou a súviseli s implementáciou nových nariadení a harmonizáciou klasifikácií a číselníkov.
16 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
rozširovala základňa údajov publikovaných na portáli a v databázach ŠÚ SR.
Zvýšená pozornosť sa venovala dopracovaniu metodiky vstupov a zvyšovaniu kvality výstupov informačného systému.
V záujme zlepšovania komunikácie s kľúčovými zákazníkmi sa uskutočnilo pracovné rokovanie s novinármi časopisu TREND k spracovaniu a výsledkom ročných zisťovaní za odvetvie štatistiky priemyslu a stavebníctva.
V konjunkturálnych prieskumoch sa popri pravidelnom mesačnom odosielaní požadovaných ukazovateľov za odvetvia priemyslu, stavebníctva, maloobchodu, služieb a investícií v priemysle ťažisko prác, v zmysle požiadaviek grantovej úlohy, sústredilo na vypracovanie podkladov a vytváranie predpokladov pre implementáciu SK NACE Rev.
2 pre nové spracovania a retrospektívne prepočty časových radov.
Prostredníctvom individuálnych konzultácií s respondentmi pokračovalo skvalitňovanie údajovej základne pre výpočet indikátorov dôvery v jednotlivých odvetviach a pre tvorbu syntetického kompozitného ukazovateľa, indikátora ekonomického sentimentu (IES).
indexy
Stavebná produkcia
Zamestnané osoby
Priemerná mesačná mzda
v Bruseli boli prezentované možnosti využitia výsledkov spracovania údajov konjunkturálnych zisťovaní v priemysle na predikciu vývoja priemyselnej produkcie v podmienkach SR.
Pozornosť v oblasti vedy, techniky a inovácií sa sústredila na prehĺbenie zisťovania podľa druhej úrovne číselníka vedných oblastí, v ktorých sa prevažne zabezpečujú výskumné a vývojové práce.
Za jednotlivé sektory vykonávania výskumu a vývoja boli vypracované správy o kvalite zisťovania a v pravidelných a monotematických dotazníkoch boli poskytované údaje medzinárodným inštitúciám.
Podľa revidovanej metodiky Oslo manuálu bolo vykonané zisťovanie o inováciách vrátane pilotných ukazovateľov o environmentálnych inováciách.
V roku 2009 pokračovala dobrá spolupráca s medzinárodnými organizáciami.
V rámci bilaterálnych kontaktov s Českou republikou sa uskutočnili viaceré konzultácie k problematike odvetvových štatistík.
ŠÚ SR prijal na polročný študijný pobyt zamestnanca Tureckého štatistického úradu a poskytol expertnú konzultáciu v Čiernej Hore z oblasti štatistiky vedy, techniky a inovácií.
Odborná konzultácia bola poskytnutá aj zahraničnej delegácii z Tadžikistanu, a to z oblasti štatistiky priemyslu.
V spolupráci s výskumnou sférou boli v odvetvových štatistikách realizované rozvojové úlohy zamerané na vyhodnocovanie kvality štatistických údajov, aktualizáciu bilančných nástrojov a softvérových produktov, optimalizáciu tvorby výberových vzoriek, ako aj na
Štruktúra výdavkov na výskum a vývoj podľa zdrojov financovania v roku 2008
zo zdrojov podnikateľských štátnych a verejných vysokých škôl a súkrom. nezisk. org. zahraničných
18 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
využívanie modelových riešení a matematicko-štatistických metód pri rekonštrukcii časových radov krátkodobých indikátorov.
V oblasti metodického rozvoja časových radov sa uskutočnili v spolupráci s INFOSTAT-om tri odborné semináre, ktoré boli zamerané na prezentáciu využívania štatistických údajov získaných spracovateľským procesom na odhad makroekonomických veličín a indikátorov, predikciu budúceho vývoja a signalizáciu bodov obratu v rámci ekonomických cyklov (Hodnotenie kvality štatistických údajov - 2. etapa, Zostavovanie predstihového indikátora - signál pre body obratu - 2. etapa, Využitie kvantitatívnych a kvalitatívnych informácií na zostavovanie rýchlych odhadov makroekonomických ukazovateľov v podmienkach SR).
Významná pozornosť v štatistike dopravy a skladovania, ako aj v štatistike informácií a komunikácie, bola venovaná prepočtu časových radov 2000 - 2008 za vybrané ukazovatele
podľa SK NACE Rev.
2, v zmysle nariadenia Európskej únie pre podnikovú krátkodobú štatistiku.
Najmä v oblasti novovzniknutého odvetvia, informácie a komunikácia, skladajúceho sa z rôznych časti SK NACE Rev.
2 bolo potrebné pre výpočet časových radov uplatniť konverzné koeficienty.
Štatistické nariadenia Európskej únie v oblasti dopravy a zasielanie údajov do databázy Eurostatu, ako aj do spoločných dotazníkov medzinárodných organizácií, sa realizovalo vo všetkých oblastiach dopravy relevantných pre Slovenskú republiku.
Uskutočnila sa revízia slovenského jazyka tretej verzie Metodických vysvetliviek medzinárodných organizácií.
V oblasti cestnej dopravy sa úrad zapojil do grantovej spolupráce s Eurostatom.
Spolupráca s medzinárodnými organizáciami pokračovala účasťou na pracovných rokovaniach organizovaných Eurostatom.
Uskutočnila sa expertná konzultáciu v Tadžikistane za oblasť štatistiky dopravy.
Preprava tovaru v tis. ton
železničná doprava
cestná doprava
Na základe požiadaviek Eurostatu bola pre služby vytvorená nová skupina činností, resp. ich agregátov, ktoré sú vrátane údajov očistených o pracovné dni v štvrťročnej periodicite zasielané do európskej databázy.
Pre novú skupinu činností, resp. ich agregátov, boli odoslané tiež historické údaje prepočítané podľa novej klasifikácie.
V rámci štatistiky cestovného ruchu pokračovali analytické práce v oblasti ubytovacej štatistiky a v zbere údajov za domáci cestovný ruch.
Údaje požadované Eurostatom v zmysle normy č.
57/1995 sú zasielané v mesačnej resp. štvrťročnej periodicite a sú zverejnené Eurostatom v publikácii Data in Focus.
Účasťou na dvoch medzinárodných projektoch boli získané informácie na rozvoj a skvalitnenie štatistických metód v oblasti cestovného ruchu a tvorbu TSA.
V súčasnosti sú k dispozícii vybrané tabuľky za rok 2007.
Štatistika poľnohospodárstva a životného prostredia bola zameraná na zdokonalenie zostavovania účtov životného prostredia a ekonomického účtu za poľnohospodárstvo na úrovni NUTS 2.
Hlavné činnosti sa sústredili na profilovanie zdrojov dát, ktorými ŠÚ SR nedisponuje.
V rámci medzinárodnej spolupráce sa úrad podieľal na revízii integrovaného systému životného prostredia a ekonomických účtov (SEEA).
Preprava osôb v tis.
železničná doprava
cestná doprava
mestská hromadná doprava
20 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
Činnosti sociálnych štatistík a demografickej štatistiky boli ovplyvňované predovšetkým zvyšovaním záujmu verejnosti o sociálny a demografický vývoj, jeho vplyv na následky pre spoločnosť a perspektívy do budúcnosti.
Kľúčovými prioritami bolo získavanie kvalitných medzinárodne porovnateľných štatistických údajov o sociálnej situácii a demografickom vývoji obyvateľstva a rozširovanie publikovania informácií o sociálnej situácii domácností.
Pozornosť bola zameraná aj na výpočet medzinárodne porovnateľných indikátorov sociálnej inklúzie a údajov o zamestnanosti.
Pre podporu regionálneho rozvoja boli demografické ukazovatele spracované až do úrovne obcí.
Zjednodušil sa prístup k štandardne vydávaným publikáciám a rozšíril počet publikácií poskytovaných zadarmo.
Závažnosť sociálneho a demografického vývoja bola zo strany štátnej štatistiky, ako nástroja na podporu rozhodovania, zdôrazňovaná rôznymi formami aktivít pre masmédiá (tlačové besedy, interview) i pre odbornú verejnosť (Demografické kolokvium).
Pozornosť bola venovaná diseminácii údajov za šta tistiky sociálnej ochrany formou publikácií a prednášok.
Sociálne štatistiky a Výskumné demografické centrum
Používateľom boli prezentované a poskytované informácie o vývoji obyvateľstva, overovali sa možnosti získavania údajov z administratívnych zdrojov.
Pre zabezpečenie SODB v roku 2011 sa aktivizovali činnosti súvisiace s územnou prípravou tejto významnej štatistickej akcie.
Pokračovali práce na zosúladení obsahu zisťovania s medzinárodnými odporúčaniami a požiadavkami a vytvárali sa podmienky na jeho realizáciu.
V rámci štatistiky rodinných účtov pokračovali práce na zisťovaní príjmov a výdavkov súkromných domácností.
Realizovala sa ďalšia vlna zisťovania o príjmoch a životných podmienkach domácností (EU SILC 2009).
Zisťovanie je plne harmonizované s požiadavkami Európskej únie, čo umožnilo medzinárodné porovnávanie sociálnej situácie domácností v Slovenskej republike.
Uskutočnilo sa zisťovanie za rok 2009, metodicky a organizačne sa pripravovalo zisťovanie v roku 2010.
Štatistika práce a miezd zaviedla novú klasifikáciu SK NACE Rev.
2 do systému štvrťročných štatistických informácií o trhu práce.
*počet osôb vo veku 65 rokov a viac na 100 detí vo veku 0 - 14 rokov
22 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
Štruktúra obyvateľstva SR podľa rodinného stavu a veku, 2008
Ženy
Muži
du na vykazovanie finančných ukazovateľov o odmeňovaní za prácu v novej mene euro.
Výberové zisťovanie pracovných síl bolo v 2. štvrťroku rozšírené o doplnkové zisťovanie o prechode zo školy do pracovného života.
Okrem toho ŠÚ SR prispel testovaním dizajnu dotazníka a zberu vybraných ukazovateľov o zamestnanosti osôb s dlhodobým zdravot
ným problémom k tvorbe doplnkového zisťovania, ktoré Eurostat pripravuje na rok 2011.
V rámci prebiehajúceho procesu optimalizácie štatistického výkazníctva začali prípravné práce na zlúčení ročného zisťovania o práci, ktoré vykonáva ŠÚ SR, s rezortným informačným systémom o cene práce Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny SR.
Cieľom uvedenej raciona
85 a viac
ovdovený rozvedený ženatý slobodný slobodná vydatá rozvedená ovdovená
vek
Charakteristiky vývoja počtu obyvateľstva SR 1950 - 2008
počet obyvateľov (tis.)
lizácie výkazníctva bude zníženie administratívneho zaťaženia spravodajských jednotiek.
Pre domácich používateľov boli v roku 2009 produkované údaje o zariadeniach sociálnych služieb, o pracovnej neschopnosti pre chorobu a úraz, o neziskových organizáciách, o sociálnej poisťovni a zdravotných poisťovniach na základe štvrťročných alebo ročných zberov údajov v rámci štatistických zisťovaní a z administratívnych zdrojov.
Zisťovania o
Sociálne štatistiky a Výskumné demografické centrum
24 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
netrhových službách boli v súlade s trojročnou periodicitou zberu rozšírené o zisťovania v rozpočtových a príspevkových organizáciách a zisťovania o malých obciach.
Vybrané štatistické informácie boli v rozšírenom rozsahu publikované aj vo verejne dostupnej databáze SLOVSTAT vrátane údajov o finančných tokoch v zdravotníctve a vzdelávaní.
Činnosti boli zamerané aj na prípravu implementácie európskeho zisťovania o obetiach trestných činov a európskeho modulu o zdravotnom postihnutí a sociálnej integrácii formou pilotných projektov zameraných na preklad a testovanie metodík a dotazníkov.
V rámci tejto skupiny aktivít sa úrad zapojil do projektu EUMIDA zameraného na tvorbu databázy údajov o európskych univerzitách.
Tretiu oblasť spolupráce predstavovala produkcia údajov v rámci štatistík sociálnej ochrany podľa metodiky ESSPROS, údajov o finančných tokoch v zdravotníctve podľa metodiky systému zdravotných účtov a produkcia údajov o pracovných úrazoch a chorobách z povolania podľa metodík ESAW a EODS.
Výskumné demografické centrum (VDC) riešilo v roku 2009 štyri plánované úlohy, ktorých zadávateľom bol ŠÚ SR.
Výsledkom činnosti sú dve publikácie vydané v INFOSTAT-e (Populačný vývoj v SR 2008 a Metódy na prognózovanie vstupných parametrov pre prognózu obyvateľstva), podklady pre publikáciu vydanú ŠÚ SR Pohyb obyvateľstva SR 2008 a podklady pre vydanie tabuliek života.
VDC naďalej rozvíjalo spoluprácu s domácimi a zahraničnými demografickými inštitúciami, pracovníci centra sa zúčastnili na riešení viacerých projektov, pripravili vystúpenia na odborné konferencie a príspevky do odborných časopisov.
Súhrnné informácie o činnosti VDC sú zverejnené na web stránke www.infostat.sk/vdc a boli tiež predmetom tlačovej besedy na ŠÚ SR.
V roku 2009 ŠÚ SR zabezpečoval na úseku volebnej štatistiky tri hlavné úlohy.
Prvou bolo spracovanie výsledkov voľby prezidenta SR.
Vytvoril odborné (sumarizačné) útvary pre všetky obvodné volebné komisie a pre Ústrednú volebnú komisiu.
Tieto útvary pomocou výpočtovej
techniky sumarizovali výsledky hlasovania a pripravili návrhy zápisníc s výsledkami hlasovania pre príslušné volebné komisie.
Voľba prezidenta SR sa, tak ako v predchádzajúcich dvoch voľbách, uskutočnila v dvoch kolách.
Výsledok voľby ŠÚ SR zverejnil na svojej internetovej stránke a vydal aj publikáciu a CD s výsledkami voľby.
Občania Slovenskej republiky si 6. júna 2009 volili svojich zástupcov do Európskeho parlamentu.
Pri príprave spracovania výsledkov týchto volieb ŠÚ SR pripravil v elektronickej podobe register kandidátov a spolupracoval s Ústrednou volebnou komisiou pri kontrole
Podiel hlasov pre kandidátov v 2. kole voľby prezidenta SR
Mandáty pridelené politickým stranám vo voľbách do EP 2009
26 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
Účasť vo voľbách do vyšších územných celkov (v %)
1. kolo
2. kolo
kandidátnych listín.
Vydal metodiku spracovania výsledkov hlasovania vo voľbách a vypracoval projekt automatizovaného spracovania výsledkov volieb.
Treťou významnou úlohou na úseku volebnej štatistiky bola príprava spracovania a spracovanie výsledkov volieb do orgánov samosprávnych krajov.
ŠÚ SR v súlade s organizačno-technickým zabezpečením volieb vydal metodiku a vypracoval projekt automatizovaného spracovania výsledkov volieb.
Zastupiteľstvá samosprávnych krajov pred voľbami stanovili volebné obvody, v ktorých sa volili poslanci.
Počet volebných obvodov, pre ktoré ŚÚ SR vytvoril odborné (sumarizačné) útvary narástol na 90.
O predsedovi samosprávneho kraja sa v štyroch krajoch rozhodlo už v 1. kole volieb.
V štyroch krajoch sa uskutočnilo aj druhé kolo volieb.
Výsledky 2. kola boli takisto spracované odbornými (sumarizačnými) útvarmi, ktoré pracovali vo volebných obvodoch daných krajov.
Výsledky volieb ŠÚ SR publikoval (v papierovej aj elektronickej forme) a súčasne ich zverejnil na svojej internetovej stránke.
Voľby boli vyhlásené v 16 obciach, ktoré spadali pod 11 obvodných volebných komisií.
Pre všetky obvodné volebné komisie, ako aj pre Ústrednú volebnú komisiu, ŠÚ SR zriadil odborné (sumarizačné) útvary, ktoré na svojej úrovni spracovali výsledky volieb.
Výsledky volieb boli publikované v tlačenej forme a na internetovej stránke ŠÚ SR.
K splneniu všetkých úloh na úseku volebnej štatistiky významnou mierou prispeli aj pracoviská ŠÚ SR v sídlach krajov.
Inštitút informatiky a štatistiky (INFOSTAT) sa, ako výskumno-vývojové pracovisko pre oblasť štátnej štatistiky, každoročne podieľa na činnosti ŠÚ SR.
Spolupráca medzi INFOSTAT-om a ŠÚ SR sa uskutočňuje na základe kontraktu uzatváraného obidvoma organizáciami na príslušný rok.
Obsahové zameranie kontraktu zohľadňuje prioritné štatistické činnosti úradu.
V roku 2009 INFOSTAT riešil 22 hlavných úloh členených na 62 čiastkových úloh.
Z hľadiska vecného zamerania išlo o:
\ inováciu a rozvoj - podsystémov METIS a REGIS v rámci automatizovaného štatistického informačného systému (AŠIS); softvéru pre konjunkturálne prieskumy, bilancovanie energetiky, register fariem, aktualizáciu vstupov a výstupov z výberového zisťovania v cestnej nákladnej doprave (VZCD) a výpočty ukazovateľov štatistiky zahraničných afilácií (FATS); Mestskej
a obecnej štatistiky (MOŠ) a Mestského informačného systému (MIS);
\ metodické riešenia - konsolidovaných ukazovateľov produkčných dát za vybrané domény; zostavovania predstihového indikátora; satelitného účtu cestovného ruchu; účtov v sociálnych štatistikách; rýchlych odhadov HDP a zamestnanosti; analýz a modelovania časových radov; prognózovania vstupných parametrov pre prognózu obyvateľstva; výberových zisťovaní u obyvateľstva; účtov v sociálnych štatistikách (zdravotné účty, účty vzdelávania);
\ analýzy - štandardizácie dát a metadát pre výmenu údajov štatistického informačného systému (ŠIS); obsahového prepojenia výberových zisťovaní u obyvateľstva; možnosti konštrukcie satelitného účtu vedy a techniky v podmienkach Slovenskej republiky;
\ prognózovanie - krátkodobého vývoja ekonomiky SR.
Činnosť INFOSTAT-u za rok 2009 je komplexne zdokumentovaná v osobitnej správe dostupnej na internetovej stránke úradu www. statistics.sk v časti O nás/Kľúčové dokumenty/ Výročné správy.
28 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
V oblasti služieb zákazníkom sa pokračovalo v realizácii akčných programov na naplnenie strategických cieľov.
Na základe Marketingového plánu ŠÚ SR na rok 2009 bolo zrealizovaných viacero aktivít, s cieľom v čo najvyššej miere plniť požiadavky a očakávania zákazníkov.
Pre potreby významných domácich a zahraničných zákazníkov bol v priebehu roka poskytnutý značný počet spracovaných súborov údajov, dotazníkov a tabuliek v rôznej periodicite.
Z medzinárodných a medzivládnych organi
Marketingové aktivity boli orientované na po znanie svojich zákazníkov a rozšírenie ich znalostí.
V priebehu uplynulého roka sa priebežne poskytovali rôzne štatistické informácie prostredníctvom informačného servisu.
Spolu bolo vybavených 3 406 požiadaviek na informácie (o 3,6 % viac ako v roku 2008), z toho bolo 2 834 domácich a 572 zahraničných.
Najviac požiadaviek bolo zaregistrovaných od študentov, ďalej z oblasti podnikateľského sektora, medzinárodných organizácií, ale aj širokej verejnosti.
Uvedené údaje nezahŕňajú značný počet požiadaviek na informácie vybavených telefonicky alebo pri osobnej návšteve.
Informácie boli poskytované štandardne výberom z databáz alebo publikácií, ale aj na základe individuálneho spracovania.
Najväčší záujem bol o informácie z oblasti demografie a trhu práce.
Vytvorili sa predpoklady pre vybudovanie elektronického katalógu produktov, ktorý zabezpečí jednotné a komfortné sprístupnenie všetkých vydaných publikácií zákazníkom.
Zo štatistických okruhov sa používatelia zaujímali najmä o ukazovatele z oblasti trhu práce, cien a štvrťročných národných účtov.
Najviac výberov uskutočnili
Požiadavky podľa skupín zákazníkov v roku 2009
Medzinárodné a zahraničné inštitúcie 19,5 %
Médiá 1,7 %
Finančné inštitúcie 1,2 %
Štátna správa, samospráva 8,0 %
Podnikateľský subjekt, firmy 24,0 %
Veda a výskum 1,9 %
Študenti, pedagógovia 24,1 %
Verejnoprávne inštitúcie 4,5 %
Široká verejnosť 15,1 %
30 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
používatelia z podnikateľského sektora (viac ako polovicu) a študenti (takmer štvrtinu).
Regionálnu databázu RegDat navštívilo v uplynulom roku 31 786 používateľov, ktorí uskutočnili 38 529 návštev a 253,7 tisíc výberov údajov z 320 dátových matíc.
Najväčší záujem prejavili používatelia o štatistické údaje z oblasti demografie, trhu práce, podnikateľských a sociálnych štatistík.
Demografia 36,2 %
Trh práce 22,9 %
Organizačná štatistika 4,6 %
Polnohospodárstvo 0,8 %
Územie a podnebie 5,4 %
Viacstranné štatistiky 3,7 %
Sociálne štatistiky 9,0 %
Makroekonomické štatistiky 4,0 %
Penažníctvo a finacie 1,5 %
notili 36 položiek v piatich oblastiach.
Mali možnosť vyjadriť svoju spokojnosť, resp. nespokojnosť, napr.
s konkrétnymi produktmi, úrovňou služieb, s databázami, dostupnosťou a včasnosťou hľadaných informácií, zrozumiteľnosťou metodických vysvetliviek, úrovňou internetovej stránky, ako aj produktov v rámci štatistických okruhov.
Najvyššou mierou spokojnosti bola respondentmi hodnotená ústretovosť a ochota (85,8 bodov), profesionalita zamestnancov, rýchlosť vybavenia požiadaviek.
Nižšia spokojnosť respondentov v niektorých hod notených oblastiach naznačuje, že priestor pre zlepšenie kvality produktov a služieb
Miera spokojnosti s úrovňou služieb ŠÚ SR (v bodoch)
štátna správa, samospráva, verejnoprávne inštitúcie
medzinárodné organizácie
finančné a bankové inštitúcie
podniky, podnikatelia
médiá
študenti
široká verejnosť
Priemerná miera spokojnosti respondentov (v bodoch)
priemerná miera spokojnosti kategórie respondentov
celková priemerná miera spokojnosti
odborná spôsobilosť zamestnancov
komplexnosť služieb
rýchlosť vybavenia požiadavky
ústretovosť a ochota zamestnancov
priemená miera spokojnosti za službu
priemerná miera spokojnosti s úrovňou služieb
V súlade v Edičným programom 2009 priebežne vychádzali štatistické publikácie v ústredí
a v pracoviskách ŠÚ SR v krajoch v mesačnej, štvrťročnej a ročnej periodicite.
demografia trh práce klasifikácie a číselníky ceny register organizácií národné účty zahraničný obchod školstvo a vzdelávanie životné podmienky zdravie, soc. zabezpečenie produkčné štatistiky pôdohosp.
Mimo plánu boli napríklad vydané publikácie Sociálna ochrana v SR v rokoch 1995 - 2006 a Slovensko v EÚ - národné účty.
Pracoviská ŠÚ SR v krajoch vydali spolu 84 titulov.
Mimo edičného programu boli vydané najmä publikácie o voľbách do orgánov samosprávneho kraja, propagačné publikácie a tituly z oblasti demografie a sociálnej štatistiky.
V súlade so Stratégiou ŠÚ SR do roku 2012 v oblasti tvorby produktov a s politikou diseminácie Eurostatu bola v priebehu roka 2009 prijatá koncepcia publikačnej činnosti pre ďalšie obdobie.
Súčasne bola zjednotená publikačná činnosť pracovísk ŠÚ SR v krajoch, čo sa premietlo do Edičného programu
Súčasný trend v šírení štatistických informácií vyžaduje vo väčšej miere a modernými prostriedkami a metódami vizualizovať štatistické údaje, s cieľom napomôcť ľahšiemu porozumeniu a rýchlej orientácii v nich.
ŠÚ SR pre svojich partnerov v rámci národného štatistického systému (NŠS) vypracoval odporúčania pre zostavenie a úpravu štatistických tabuliek, grafov a máp pri tvorbe výstupných produktov obsahujúcich aj štatistické údaje.
V rámci služieb zákazníkom úrad v roku 2009 pokračoval v grantovom projekte Eurostatu European Statistical Data Support (ESDS).
Informácie o európskej štatistike zverejnené na internetovej stránke štatistického úradu v bloku Európska štatistika - ESDS boli priebežne aktualizované, s cieľom poskytnúť používateľom prístup k čo najaktuálnejším informáciám a publikáciám.
V roku 2009 boli realizované prezentácie o šírení a využívaní európskych štatistík pre študentov a akademickú obec Univerzity Komenského v Bratislave.
34 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
Vydávanie vedeckého časopisu Slovenská štatistika a demografia pokračovalo v roku 2009 svojím 19. ročníkom.
Časopis v kapitolách vedecké články a informatívne články, v diskusii a názoroch prezentuje odborné príspevky z oblasti štatistiky a demografie, ktoré do redakčnej rady časopisu predkladajú zamestnanci ŠÚ SR, odborníci z vysokých škôl z celého Slovenska, vedeckých pracovísk a ďalších inštitúcií.
Do časopisu prispievajú tiež autori z Českej republiky.
V časopise sú prezentované aj analytické štúdie, prehľady a odborné názory jednotlivých autorov.
V roku 2009 bolo v časopise zverejnených aj niekoľko historických štúdií z oblasti demografie.
Redakčnú radu v priebehu celého roka 2009 viedol pán Milan Olexa.
Koncom roka 2009, pri svojom odchode do dôchodku, predstavil členom rady jej novú predsedníčku pani Ľudmilu Ivančíkovú, ktorú do funkcie vymenovala predsedníčka ŠÚ SR.
Na poli medzinárodnej spolupráce bol ŠÚ SR v minulom roku veľmi aktívny.
V tejto oblasti sa jeho činnosť orientovala predovšetkým na aktivity v rámci európskeho štatistického systému.
Odborníci úradu sa zúčastňovali na zasadnutiach pracovných skupín Európskej komisie a Rady, a tak sa aktívne podieľali na príprave legislatívnych návrhov a schvaľovaní právnych aktov Európskej únie zameraných na zavádzanie nových štatistických metód, zvyšovanie kvality a porovnateľnosti údajov na európskej úrovni.
V roku 2009 vstúpilo do platnosti 25 nových európskych právnych aktov pre oblasť štatistiky, z toho bolo 8 nariadení Európskeho parlamentu a Rady.
Ďalšie právne akty sa týkali štatistiky poľnohospodárstva, životného prostredia, obchodu v rámci Spoločenstva, zahraničného obchodu s tretími krajinami, informačnej spoločnosti a zberu štatistických informácií Európskou centrál
nou bankou.
Sedemnásť nariadení Európskej komisie malo vykonávací charakter.
Okrem činnosti v rámci európskeho štatistického systému spolupracoval úrad aj s ďalšími medzinárodnými organizáciami a inštitúciami, ako sú Štatistická komisia OSN, Konferencia európskych štatistikov pri EHK OSN, Výbor pre štatistiku pri OECD, Medzinárodná organizácia práce (ILO), Organizácia spojených národov pre výživu a poľnohospodárstvo (FAO), Organizácia spojených národov pre výchovu, vedu a kultúru (UNESCO), Svetová obchodná organizácia (WTO) a jeho zástupcovia sa aktívne zúčastňovali na štatistických podujatiach, ktoré tieto medzinárodné organizácie organizovali.
V rámci prehlbovania bilaterálnej medzinárodnej spolupráce navštívili úrad v roku 2009 viaceré delegácie zahraničných a medzinárodných štatistických inštitúcií.
36 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
Úrad sa úspešne zhostil aj organizácie ďalších medzinárodných podujatí, akými bola napr. medzinárodná konferencia k cezhraničnej spolupráci v Bardejove, vedecké kolokvium k štatistike o príjmoch a životných podmienkach domácností (EU SILC) alebo misia k popisom zdrojov a metód zostavenia hrubého národného dôchodku (GNI Inventory).
Už druhý rok sa v rámci medzinárodného konzorcia podieľal na realizácii projektu, ktorého cieľom je posilnenie národného štatistického systému
V roku 2009 vykonali experti 4 pracovné misie do Tadžikistanu a tadžickí štatistici navštívili ŠÚ SR za účelom študijného pobytu zameraného na štatistiku priemyslu.
Na svojej pôde poskytol úrad konzultácie aj zástupcom azerbajdžanského štatistického úradu.
Polročnú odbornú stáž venovanú práci v oblasti štatistiky vedy a techniky absolvoval na úrade pracovník tureckého štatistického úradu.
Zamestnanci ŠÚ SR absolvovali v uplynulom roku 232 zahraničných pracovných ciest, čo predstavovalo 309 individuálnych vycestovaní.
Najviac ciest smerovalo do Luxemburgu na zasadnutia pracovných skupín a výborov Eurostatu.
Cieľom ďalších zahraničných ciest bola účasť na zasadnutiach pracovnej skupiny STATIS pri Rade Európskej únie, aktívna prezentácia na medzinárodných konferenciách, seminároch a workshopoch, výmena skúseností a poznatkov formou konzultácií s expertmi iných štatistických úradov, účasť na odborných kurzoch v rámci Progra
znamným spôsobom prispeli k implementácii nových európskych nariadení a rozvoju slovenskej štatistiky.
Zahraničné pracovné cesty podľa účelu
Eurostat - EK 62 %
Iné 12 %
Rada 2 %
Technická asistencia 8 %
Projekty 2 %
Bilaterálne 8 %
38 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
Zamestnanci patria k najväčšiemu bohatstvu, ktoré štatistický úrad má.
Kvalitná personálna práca a starostlivosť o ľudské zdroje je preto významnou prioritou činnosti nielen osobného úradu, ale aj všetkých vedúcich zamestnancov.
ŠÚ SR v rámci svojich finančných a materiálnych možností robí všetko pre uspokojovanie pracovných a sociálnych potrieb svojich zamestnancov, pre ich profesionálny a odborný rast.
V roku 2009 pracovalo na štatistickom úrade 998,8 zamestnancov (priemerný evidenčný prepočítaný počet), z toho na ústredí úradu 346 zamestnancov a na pracoviskách ŠÚ SR v krajoch 652,8 zamestnancov.
Vzdelanostnú a vekovú štruktúru zamestnancov úradu k 31.
12.
2009 znázorňujú grafy.
Na úrade pracovalo 78,4 % žien a 21,6 % mužov.
Z celkového počtu 136 vedúcich zamestnancov bolo 69 % žien a 31 % mužov.
K získavaniu kvalifikovaných a produktívnych zamestnancov pristupuje štatistický úrad profesionálne.
Na obsadenie voľných štátnozamestnaneckých miest v roku 2009 osobný úrad zabezpečil realizáciu 41 výberových konaní.
Úspechom úradu v tejto oblasti je ocenenie Recruit Rank Awards 2009, ktoré podľa prieskumu hodnotení uchádzačmi o prácu udeľuje spoločnosť Profesia za najlepšie hodnotené výberové procesy na Slovensku.
ŠÚ SR získal v kategórii Firmy druhé miesto.
K 31.
12.
2009 bolo na úrade obsadených 97 % miest.
Základom vzdelávania zamestnancov ŠÚ SR bola realizácia odborných vzdelávacích aktivít, ktoré obsahoval Plán vzdelávania zamestnancov ŠÚ SR na rok 2009.
Plánovaný okruh podujatí bol v priebehu roka dopĺňaný o školenia a kurzy, ktoré vychádzali z operatívnych požiadaviek útvarov a potrieb zamestnancov.
Vzdelávanie bolo zamerané predovšetkým na prehlbovanie znalostí v oblasti vecne prísluš
Vzdelanostná štruktúra zamestnancov
základné 0,7 %
vysokoškolské I. stupňa 2,4 %
úplné stredné s maturitou 46,7 %
stredné bez maturity 2,9 %
vysokoškolské II. stupňa 47,3 %
nej problematiky, jazykovej prípravy, zručností v používaní informačno-komunikačných technológií, osobnostného rozvoja, komunikácie so zákazníkmi a manažérskej prípravy.
Okruh pripravených vzdelávacích podujatí poskytoval príležitosť pre rozvoj zamestnancov zo všetkých cieľových skupín.
V oblasti ďalšieho vzdelávania manažérov osobný úrad opakovane zorganizoval účastníkmi vysoko hodnotený kurz Efektívny manažér.
Na základe požiadaviek Stratégie rozvoja ŠÚ SR do roku 2012 boli pripravené a zrealizované nové kurzy zamerané na osobnostný rozvoj a komunikačné schopnosti, ako Koučing, Prezentácia a verejné vystúpenie a Tréning efektívnej komunikácie so zákazníkmi.
Významným okruhom vzdelávania bolo prehlbovanie znalostí a zručností zamestnancov - špecialistov v oblasti štatistiky.
Táto skupina
zamestnancov si mala možnosť vybrať z ponuky vzdelávacích aktivít na národnej alebo medzinárodnej úrovni.
Osobný úrad v spolupráci s externými lektormi pokračoval v realizácii odborného vzdelávacieho programu Schola Statistica.
Okrem kurzov zameraných na rôzne štatistické špecializácie boli súčasťou programu aj kurzy určené pre cieľovú skupinu nových zamestnancov úradu.
Tieto boli príležitosťou na získanie základných štatistických informácií a precvičenie základných matematicko-štatistických metód používaných pri spracúvaní štatistických údajov.
Kurzy Schola Statistica boli realizované v školiacom stredisku ŠÚ SR v Klátovej Novej Vsi alebo v učebniach INFOSTAT-u.
Na týchto odborných kurzoch sa zúčastnilo celkom 118 zamestnancov.
Na medzinárodnej úrovni sa celkom 122 zamestnancov zúčastnilo na seminároch, workshopoch a kurzoch.
Najvyšší záujem bol
Veková štruktúra zamestnancov
do 30 rokov 8,7 %
31 - 40 rokov 15,8 %
41 - 50 rokov 29,8 %
51 - 60 rokov 37,5 %
nad 60 rokov 8,2 %
40 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
o odborné štatistické kurzy organizované v rôznych krajinách Európskej únie v rámci European Statistical Training Programme.
Narastajúci záujem zamestnancov o zdokonaľovanie sa v komunikácii v cudzích jazykoch sa prejavil vysokou účasťou v polointenzívnych alebo intenzívnych kurzoch anglického a francúzskeho jazyka.
Vzdelávania v oblasti jazykovej prípravy sa počas uplynulého roka zúčastňovalo celkom 339 zamestnancov z celého úradu.
V oblasti informačných technológií boli realizované kurzy pre prácu s aplikáciami na podporu publikovania a prezentácie štatistických informácií, s informačným personálnym systémom a s kancelárskym balíkom Microsoft Office 2007.
V tejto oblasti sa vzdelávania zúčastnilo celkom 1 140 zamestnancov.
Za rok 2009 bolo v 338 vzdelávacích aktivitách vyškolených celkom 2 960 účastníkov.
Celkové náklady vynaložené na vzdelávanie zamestnancov úradu dosiahli čiastku 81 742 eur.
Významným zdrojom informácií pre zamestnancov úradu a jeho externých zákazníkov je knižnica ŠÚ SR.
Hlavnou činnosťou knižnice je
dopĺňanie, evidovanie a sprístupňovanie knižničného fondu, do ktorého v priebehu uplynulého roka pribudlo 1 576 nových publikácií a 87 titulov dennej tlače a časopisov.
Vo finančnom vyjadrení to predstavuje čiastku 19 957 eur.
V priebehu roka bolo v knižnici evidovaných 5 377 výpožičiek pre 3 146 čitateľov, medzi ktorými prevažovali záujemcovia z externého prostredia.
Za neoddeliteľnú súčasť riadenia ľudských zdrojov považuje štatistický úrad aj skúmanie spokojnosti svojich zamestnancov.
Preto v súlade so strategickými úlohami svojho rozvoja kontinuálne realizuje v spolupráci s Centrom sociálnych výskumov pri INFOSTAT-e prieskum firemnej kultúry a spokojnosti zamestnancov.
Výsledky prieskumu napomáhajú odkryť vnútorné prostredie úradu, mieru identifikácie zamestnancov s jednotlivými prvkami firemnej kultúry a poskytujú obraz miest pre zlepšenie pracovnej klímy podporujúcej zámery a vízie úradu.
Zo zistení prieskumu vyplýva pozitívny trend v rozvoji firemnej kultúry úradu, a to predovšetkým v oblasti odborného sebavedomia zamestnancov, oceňovania možnosti odborného rastu, pracovnej klímy v útvaroch, tímovej spolupráce a spolupatričnosti.
Zámerom každej organizácie je zvyšovanie kvality a dostupnosti služieb pri efektívne vy nakladaných finančných, ľudských a technologických zdrojoch potrebných na rozvoj a udržiavanie chodu celkovej technologickej infraštruktúry.
V súčasnej dobe je efektívne fungovanie každej organizácie nerozlučne späté s informačnými technológiami (IT), ktoré plnia množstvo kľúčových a podporných funkcií pre poskytovanie a realizáciu služieb organizácie v jej vnútri, ale i smerom navonok k externým partnerom, zákazníkom alebo dodávateľom.
IT zohrávajú dôležitú úlohu pre samotný chod organizácie a obidva prvky sú veľkou mierou vzájomne previazané, keď kvalita a dostupnosť služieb je plne spojená s efektívnym plnením funkcií samotných IT.
V praxi to znamená vysokú úroveň interdependencie a závislosti organizácie na chode IT.
Výpadok kľúčových prvkov IT v organizácii má priamy dopad na kvalitu a dostupnosť služieb a môže dokonca ochromiť chod organizácie ako celku alebo jej kritických častí spojených s poskytovaním služieb.
Rok 2009 bol pre IT ŠÚ SR rokom zvyšovania kvality a dostupnosti informačnotechnologických služieb.
Na dosiahnutie tohto cieľa bolo nevyhnutné riešiť procesné zmeny
Informačné zdroje a informačnokomunikačné technológie
v rámci IT a stanoviť si jasné rozhrania a pravidlá.
Najdôležitejšia zmena nastala pri komunikácii s interným zákazníkom, ktorý je nosným odberateľom informačno-technologických služieb.
Vytvoril sa centrálny model zadávania a evidencie požiadaviek klientov cez helpdesk, v ktorom sa jasne definovali kategórie služieb, zodpovední špecialisti IT a hodnotiace kritériá kvality vykonanej práce.
Táto zmena priniesla pridanú hodnotu v evidovaní požiadaviek, skrátení reakčného času na požiadavky a v neposlednom rade v meraní a zlepšovaní kvality poskytovaných služieb.
Zároveň vytvorila predpoklady pre plánované zavedenie ITSM (IT Service Management) v prostredí ŠÚ SR v roku 2010.
V roku 2009 sa úrad nevyhol ani riešeniu dostupnosti služieb a s tým súvisiacich komponentov informačno-komunikačných technológií (IKT).
Konsolidované riešenie by
42 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
Životný cyklus požiadavky interného zákazníka
Zaznamenanie požiadavky cez IT Hotline do MagicDesku
Špecifikácia požiadavky
Odoslanie požiadavky
[Riešiteľ/oddelenie riešiteľov je známe?]
[NIE]
Priradenie požiadavky riešiteľovi HelpDesk operátorom
[ÁNO]
Riešenie požiadavky
Prijatie požiadavky riešiteľom
[Prebieha riešenie požiadavky?]
Vyriešenie požiadavky
[Zadávateľ je spokojný s riešením?]
[ÁNO] Uzatvorenie požiadavky
V prípade požiadavky na systém dodávaný a podporovaný externým dodávateľom, zaznamenanie požiadavky do systému ECHO
Zadanie: - typ, kategória a klasifikácia požiadavky - priority - detailný popis problému
Zaslanie notifikačného mailu po: - prijatí požiadavky - zmene stavu požiadavky - vyriešení požiadavky
Urgovanie požiadavky HelpDesk operátorom
Archivovanie informácií
Zadávateľ požiadavky
malo zaistiť vysokú dostupnosť a elimináciu SPOF (Single Point Of Failure), spoľahlivú a bezpečnú prevádzku a jednoduchšiu údržbu (maintenance).
Cieľovým stavom stratégie by malo byť vysoko dostupné riešenie informačno-technologických služieb, s dôrazom na redundanciu lokalít a komponentov IKT.
Cieľová topológia
Kraje
V roku 2009 sa ŠÚ SR podarilo získať finančné prostriedky pre realizáciu prvej etapy navrhovaného riešenia.
Z týchto zdrojov úrad vybudoval moderné výpočtové centrum na úrovni Tier III (podľa Uptime Institute), s dôrazom na redundanciu kľúčových komponentov IKT.
Cieľom projektu bola aj konsolidácia databáz a vybraných infraštrukturálnych služieb.
44 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
Pre kapitolu ŠÚ SR boli zákonom č.
V priebehu roka 2009 bol rozpočet deviatimi rozpočtovými opatreniami upravený na 33 040 135 eur.
Nedaňové príjmy boli schválené vo výške 805 388 eur, v tom 225 388 eur boli pôvodne rozpočtované bežné príjmy a 580 000 eur predstavovali príjmy z predpokladaného predaja budov v správe ŠÚ SR.
O túto sumu bol zvýšený aj rozpočet kapitálových výdavkov.
Ich nenaplnenie o 38 924 eur bolo spôsobené výpadkom príjmov z prenájmov kancelárskych priestorov spôsobeným zníženým dopytom a tiež
Dôsledkom nižšieho čerpania bolo viazanie kapitálových výdavkov vo výške 403 288 eur z dôvodu nesplnenia kapitálových príjmov.
Z výdavkov na tovary a služby bola podstatná časť použitá na nákup výpočtovej techniky, informačno-komunikačných techno
Porovnanie schváleného a upraveného rozpočtu
Schválený rozpočet
Upravený rozpočet
Voľby
Na voľbu prezidenta SR, voľby do Európskeho parlamentu a do orgánov samosprávnych krajov bolo použitých spolu 3 890 010 eur.
Výdavky boli čerpané najmä na príplatky za nadčasy, odmeny a súvisiace odvody do poisťovní zamestnancov podieľajúcich sa na spracovaní výsledkov volieb.
Výdavky na tovary a služby boli použité na materiálové zabezpečenie odborných sumarizačných útvarov, nákup výpočtovej techniky, služby technickej podpory a na dohody o vykonaní prác.
Ďalšie výdavky vo výške 557 404 eur boli transferom poukázané INFOSTAT-u, ktorý technicky a technologicky zabezpečoval prípravu a spracovanie všetkých volieb.
Kapitálové výdavky vo výške 244 784 eur boli použité na nákup výpočtovej a reprografickej techniky.
Výpočtové centrum
Na účely prebudovania informačno-technologickej základne ŠÚ SR uvoľnilo Ministerstvo financií SR z rezervy finančné prostriedky vo výške 10 000 000 eur.
Tieto boli použité na vypracovanie štúdie, rekonštrukciu priestorov výpočtového centra, vybudovanie počítačových a spojovacích sietí, nákup výpočtovej techniky, špeciálnych zariadení, softvéru a školenia zamestnancov.
Prioritou do roku 2012 bude pokračujúca optimalizácia štatistických zisťovaní a redukcia štatistickej záťaže na strane respondenta, ako aj producenta.
Znižovanie nákladov vyvolaných povinnosťou poskytovať štatistické informácie je ambíciou národnej štatistiky, ako aj európskeho štatistického systému.
Špe ciálne bude zamerané na malé a stredné podniky, ktoré v porovnaní s inými podnikmi znášajú vyššiu záťaž, keďže často nemajú prístup k vyspelým technológiám alebo nemajú špecializovaných zamestnancov na plnenie všetkých požiadaviek a musia sa pre ich zabezpečenie obracať na odborne zameraných poskytovateľov služieb, čo zvyšuje ich náklady.
Na strane producenta štatistiky pôjde o pokračovanie procesu znižovania rozsahu a periodicity získavaných údajov, využívania administratívnych zdrojov údajov, používania matematicko-štatistických metód pre tvorbu výberových vzoriek, dopočty a odhady údajov.
V oblasti štatistického informačného systému bude pokračovať konsolidácia a harmonizácia metadát ako logickej súčasti prebiehajúcej konsolidácie báz dát.
Táto aktivita bude pokrývať štrukturálne metadáta (číselníky a pojmy) a referenčné metadáta, pričom sa bude pri
hliadať na implementovanie štandardu pre výmenu štatistických informácií SDMX (Statistical Data and Metadata Exchange) a európsky štandard pre referenčné metadáta.
Cieľom je zdokonaľovať národný systém metadát, harmonizovať a integrovať ho v rámci európskeho štatistického systému.
K prioritným cieľom v metodickej činnosti bude patriť vývoj a legislatívne vydanie národnej verzie klasifikácie zamestnaní plne harmonizovanej s medzinárodnou štandardnou klasifikáciou zamestnaní ISCO 08.
V oblasti registrov bude veľmi dôležitou úlohou adaptácia systému výmeny dôverných údajov o skupinách podnikov medzi Eurostatom a ŠÚ SR v tvare SDMX do automatizovaného štatistického informačného systému, podsystému pre správu štatistických registrov (AŠIS REGIS).
V roku 2010, okrem štandardných prác na zostavení ročných účtov za rok 2009 a štvrťročných účtov (4. štvrťrok 2008 a prvé tri štvrťroky 2009), bude úsilie makroekonomických štatistík venované aktivitám zameraným na zlepšenie kvality údajovej základne pre zostavenie národných účtov.
Ďalšie aktivity bu
Priority 2010
48 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
dú zamerané na prípravu zostavenia postupnosti národných účtov na štvrťročnej úrovni za všetky sektory ekonomiky.
Pozornosť sa bude naďalej venovať sumarizácii podkladov pre zabezpečenie implementácie klasifikácie SK NACE Rev.
2 do národných účtov v zmysle pripravovaného implementačného nariadenia.
Zároveň sa bude pomocou nového softvérového nástroja SNA_NT zdokonaľovať systém zostavenia tabuliek dodávok a použitia.
V zmysle záverov druhej návštevy Eurostatu k popisu zdrojov a metód zostavenia hrubého národného dôchodku (GNI Inventory) zo septembra 2009 budú zapracované úpravy požadované Eurostatom.
Štatistika cien sa sústredí najmä na implementáciu nariadenia Eurostatu týkajúceho sa sezónnych tovarov zaradených do spotrebného koša pre výpočet harmonizovaného indexu spotrebiteľských cien (HICP) a na pokračovanie experimentálneho výpočtu indexu cien nehnuteľností a jeho včlenenia do výpočtu HICP.
Prioritnou úlohou štatistiky zahraničného obchodu bude zvyšovať kvalitu údajov poskytovaných spravodajskými jednotkami.
Cieľom stretnutí bude vysvetliť metodiku poskytovania údajov, odstrániť nejasnosti a tým dosiahnuť čo najvyššiu kvalitu poskytovaných údajov.
V podnikových štatistikách budú v roku 2010 pokračovať práce na modernizácii postupov pri zabezpečovaní vstupov aj výstupov štatistického informačného systému.
Cieľovým riešením je zníženie administratívnej zaťaženosti respondentov hľadaním možností širšieho využívania administratívnych zdrojov a efektívnejšieho využitia zisťovaných údajov v informačnom a publikačnom systéme štatistického úradu.
Bude pokračovať proces prepočtu časových radov ukazovateľov v štruktúre SK NACE Rev.
2 v štrukturálnej podnikovej štatistike.
Prioritou bude aj vypracovávanie správ o kvalite k hodnoteniu jednotlivých štatistík a prehlbovanie harmonizácie podnikových štatistík s makroekonomickými štatistikami.
Jednou z priorít v roku 2010 bude aj realizácia ad hoc zisťovania o prístupe podnikov k financiám.
Zavŕši sa príprava štrukturálneho cenzu fariem 2010 a pred koncom roka sa začne so zberom dát.
V konjunkturálnych prieskumoch bude prioritnou úlohou implementácia klasifikácie SK NACE Rev.
2 do spracovania a zabezpečenie prepočtu časových radov ukazovateľov podľa jednotlivých odvetví a mesiacov.
V rámci sociálnej štatistiky budú spracované a publikované výsledky z európskeho zisťovania o zdraví (EHIS 2009).
ŠÚ SR poskytne Eurostatu štatistické informácie z oblasti finančných a nefinančných údajov za zdravotníctvo a údaje o chorobách z povolania a pracovných úrazoch za rok 2008.
V súlade s legislatívou a metodikou ESSPROS zabezpečí poskytovanie kvantitatívnych a kvalitatívnych údajov o sociálnej ochrane za rok 2008.
Bude pokračovať integrácia vybraných relevantných administratívnych zdrojov do automatizovaného štatistického informačného systému (AŠIS), pripraví sa zber údajov v rámci zisťovania o ďalšej odbornej príprave v podnikoch (CVTS4) na základe pripravovaného nariadenia Komisie.
Okrem týchto úloh bude ŠÚ SR priebežne realizovať aktivity, v zmysle príslušného zákona, súvisiace so zabezpečením nových volieb do orgánov samo
50 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
Zmena kvality tlačených publikácií bude musieť viac podporiť šírenie poznania o štatistických ukazovateľoch a ich metodike, o možnostiach a obmedzeniach ich využitia.
Vo väčšom rozsahu budú zahŕňať pridanú hodnotu vo forme analytických textov a vizualizácie údajov.
V rámci implementácie strategického cieľa pre marketing bude potrebné zintenzívniť komunikáciu medzi rôznymi skupinami používateľov a tvorcami štatistiky a rozvíjať užívateľsky orientovanú štatistiku.
Priority informačných technológií budú smerované do troch oblastí.
V tejto oblasti bude dôraz kladený hlavne na stabilitu siete WAN (Wide Area Network) a na minimalizáciu rizík, ktoré vyplývajú z geograficky oddelenej prevádzky serverových aplikácii od klientskych pracovných staníc.
Ďalšou prioritou bude implementácia procesov ITSM (IT Service Management) v oblasti manažmentu informačných technológií (IT).
Na definíciu procesných prístupov a štandardizovaných odporúčaní budú použité aktuálne trendy, informácie a odporúčania v oblasti informačných technológií a ITSM.
Tretia oblasť, implementácia procesov ITSM, je úzko spojená s predchádzajúcou a bude si vyžadovať ako optimalizáciu rozhraní medzi útvarom IT a ostatnými útvarmi ŠÚ SR, tak aj vybudovanie moderného útvaru IT z pohľadu organizačnej štruktúry úradu.
Riadenie ľudských zdrojov bude aj v roku 2010 ovplyvňované úspornými opatreniami v štátnej správe a s tým súvisiacim tlakom na maximálne hospodárne využívanie rozpočtových prostriedkov.
Významnou prioritou tohto obdobia bude personálne zabezpečenie špecifických úloh SODB 2011, volieb do Národnej rady Slovenskej republiky a do orgánov samosprávy obcí.
Veľkú príležitosť pre rozvoj zamestnancov ŠÚ SR prinesie začiatok realizácie dvoch projektov vzdelávania financovaných z prostriedkov Európskeho sociálneho fondu zameraných na rozvoj užívateľsky (proklientsky) orientovanej štátnej štatistiky.
V rámci týchto projektov sa viac ako 600 zamestnancov ŠÚ SR zapojí do vzdelávacích aktivít na zdokonaľovanie odborných, manažérskych, komunikačných a jazykových kompetencií.
Sekcia metodiky a informatiky
Odbor národných účtov
Odbor cenových štatistík
Odbor informačných technológií
Sekcia makroekonomických štatistík
Odbor stratégie a integrovaného manažérskeho systému
Odbor štatistickomatematických metód
52 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
Pracovisko ŠÚ SR v Bratislave
Pracovisko ŠÚ SR v Trnave
Pracovisko ŠÚ SR v Trenčíne
Pracovisko ŠÚ SR v Nitre
Pracovisko ŠÚ SR v Žiline
Pracovisko ŠÚ SR v Banskej Bystrici
Pracovisko ŠÚ SR v Prešove
Pracovisko ŠÚ SR v Košiciach
Osobný úrad
54 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
Telefón: +421-2-69250 101
Po - Ut 8.30 - 12.00 13.00 - 14.30
Str
Št
Pi
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Banskej Bystrici
Po - Pi
Vrátnica Telefón: +421-2-50236 222
Dlhodobé zisťovania
Krátkodobé zisťovania
Zníženie položkovej zaťaženosti podnikateľov - krátkodobé zisťovania (%)
obsah
Slovo na úvod
Spolupráca s Inštitútom informatiky a štatistiky
Slúžime zákazníkom
Vydávame časopis
Slovenská štatistika a demografia
Priority 2011
Organizačná štruktúra 2010
Zamestnanci úradu a ich odborný potenciál patrili aj v roku 2010 k najväčším aktívam úradu, pretože zamestnanca nevnímame ako nákladovú položku, ale ako aktívum, ktoré sa stáva kapitálom.
Starostlivosti o zamestnancov, ich formovaniu a rozvoju, bola zo strany vedenia úradu venovaná osobitná pozornosť, či už zlepšovaním pracovného prostredia, ich ďalším odborným rastom realizovaným účasťou na vzdelávacích podujatiach organizovaných úradom a vzdelávacími inštitúciami nielen v tuzemsku a v zahraničí, ale i individuálnym prístupom k osobnostnému rozvoju zamestnancov.
V závere roka 2010 sa úrad rozlúčil s časťou zamestnancov, ktorých štátnozamestnanecké a pracovné miesta boli zrušené na základe úsporných opatrení vlády SR, ktoré sa premietli do rozpočtu úradu na rok 2011 a uskutočnenej optimalizácie činností vykonávaných na úrade.
I napriek odchodu niektorých dlhoročných a skúsených zamestnancov a sťaženým podmienkam v mzdovej oblasti, ktorá je spôsobená nedostatkom finančných zdrojov, úrad má potrebné personálne a odborné zázemie pre plnenie stanovených úloh.
V dôsledku krízovej ekonomickej a finančnej situácie sa v uplynulom roku 2010 enormne zvýšil tlak a požiadavky na oficiálne európske štatistiky a tým aj požiadavky na národné štatistické úrady zo strany Eurostatu.
Paralelne prebiehali viaceré nové iniciatívy, ako stratégia EÚ 2020, Stiglitz-Senova správa, HDP a čo je za ním, vízia rozvoja európskej štatistiky
na ďalšie desaťročie, či projekt merania kvality života.
Celkový nárast objemu poskytovaných štatistických informácií bol však sprevádzaný najmä výrazným tlakom na zvyšovanie spoľahlivosti a kvality oficiálnych štatistík.
Štatistický úrad SR sa všemožne usiloval zachytiť všetky nové trendy a vývojové tendencie, a to tak participáciu na ich príprave, ako aj ich implementáciu do praxe v národnom prostredí.
Konkrétne sa to premietlo do novely zákona o štátnej službe, do rozsiahlej optimalizácie štatistických procesov, zmeny organizačnej štruktúry a prípravy prechodu na nákladové riadenie.
V súlade s novými nariadeniami a smernicami Európskej únie bol rozvoj systému národných účtov aj v roku 2010 jedným z hlavných cieľov v oblasti makroekonomických štatistík.
4 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2009
V oblasti cenových štatistík bolo do výpočtu indexu spotrebiteľských cien implementované nariadenie Eurostatu týkajúce sa zisťovania cien sezónnych tovarov.
Zaviedli sme taktiež novú metodiku očisťovania kvality tovarov a služieb spotrebného koša do výpočtu indexu spotrebiteľských cien.
V roku 2010 došlo k zmene zákona o štátnej štatistike, čo pre odbor štatistiky zahraničného obchodu znamenalo zabezpečiť zasielanie hlásení o zahraničnom obchode spravodajskými jednotkami od 1.
4.
2010 výhradne elektronicky.
Sčítanie obyvateľov domov a bytov 2011 patrilo k prioritným oblastiam sekcie sociálnych štatistík a demografie, ale i celého úradu.
Aktivizovali sa predovšetkým činnosti súvisiace s legislatívou ako Opatrenie o charakteristikách, základných znakoch a štruktúre zisťovaných údajov a Nariadenie vlády, ktorým sa ustanovuje čas sčítania, vzory sčítacích tlačív, metodika zisťovaných údajov, príprava auto
Zlúčenie ročného štatistického výkazu s rezortným zisťovaním malo pozitívny dopad na zníženie administratívneho zaťaženia spravodajských jednotiek, odstránenie duplicít a úsporu finančných a kapacitných zdrojov úradu.
Rok 2010 bol aj rokom spracovania údajov z prvého európskeho zisťovania o zdraví (EHIS) a systematickej produkcie údajov z rôznych oblastí sociálnych štatistík, menovite ESSPROS-u.
vodajských jednotiek potrebných pre účely prehodnotenia konštrukcie životného minima.
V oblasti šírenia štatistických informácií sa postupne prioritnou formou, v súlade so strategickým zámerom, stáva internetová stránka štatistického úradu.
Rozvoj internetu prebiehal v smere zabezpečenia čo najplnšieho uspokojovania potrieb používateľov prostredníctvom vytvárania interaktívnych služieb.
Rozšíril sa obsah on-line databáz, preddefinovaných tabuliek a počet elektronických produktov.
Rozvíjali sa aj formy priamej komunikácie s hlavnými používateľmi a poskytovania štatistickej osvety.
Názory a požiadavky zákazníkov boli zohľadnené pri tvorbe štatistických produktov a vo formách ich šírenia.
V publikačnej činnosti sa úrad zameral na tvorbu produktov s pri
danou hodnotou, t.
j. produktov so znalostnou a vizuálnou interpretáciou.
V súvislosti s pripomenutím si Svetového dňa štatistiky, ktorý OSN stanovila na 20. október 2010, úrad zabezpečil viaceré aktivity, s cieľom viac priblížiť slovenskej verejnosti poslanie a hlavné úlohy oficiálnej štatistiky v rôznych oblastiach spoločnosti a prezentovať dosiahnuté výsledky ŠÚ SR.
Jednou z hlavných aktivít, ktorou štatistický úrad prispel k oslavám Svetového dňa štatistiky, bol Deň otvorených dverí na ústredí a pracoviskách ŠÚ SR v krajských mestách.
V tento deň boli poskytnuté informácie z rôznych štatistických oblastí a prezentované výsledky práce štatistikov pre viac ako 1200 záujemcov.
Hlavné činnosti:
540/2001 Z. z.
333/2004 Z. z.
8 Zákon č.
5/2004 Z. z.
Rozvíjanie systému manažérstva kvality ŠÚ SR zavedeného podľa štandardu ISO 9001:2008 pokračovalo v uplynulom roku realizáciou aktivít, ktoré vytvárajú vhodné predpoklady pre zvyšovanie jeho efektívnosti a účinnosti tak, aby v silne regulovanom prostredí a pri limitovaných finančných zdrojoch umožnil zvládnuť zvyšujúce sa nároky zákazníkov na rozsah a kvalitu štatistických produktov.
Príprava implementácie tejto zmeny bola ukončená koncom roku 2010, jej samotná implementácia začne v nasledujúcom roku.
Súčasne boli využité výsledky a poznatky z optimalizácie na úrovni štatistického výkazníctva.
Výstupom optimalizácie bola aj nová organizačná štruktúra (rešpektujúca optimalizovaný procesný model) so zníženým počtom miest ŠÚ SR.
Ďalším akčným programom, ktorý prispieva k realizácii uvedeného zámeru je projekt nákladového riadenia a postupného zavedenia kontrolingu v ŠÚ SR.
Realizácia programu pokračovala v uplynulom roku definovaním prístupu k zavedeniu kontrolingu v podmienkach úradu - monitorovacieho systému dosahovania cieľov ŠÚ SR za optimálne vynaložených zdrojov, ako aj prístupu k vybudovaniu jeho informačnej podpory - manažérskeho informačného systému ŠÚ SR.
Implementáciu programov naďalej podporovalo presadzovanie spoločne uznávaných hodnôt ŠÚ SR, ktoré vyzdvihujú osobnú zodpovednosť zamestnancov za dosahovanie výsledkov úradu za optimálne vynaložených nákladov.
Úroveň systému manažérstva kvality preskúmali interné audity vykonané vo vybraných procesoch ŠÚ SR.
Audity overili zhodu systému s požiadavkami štandardu ISO 9001:2008 so zameraním na plnenie strategických cieľov úradu a súvisiacich akčných programov.
Námety na zlepšenia, ktoré vyplynuli z interných auditov, ako aj z iných zdrojov zlepšení boli zahrnuté do súhrnnej, v poradí už piatej, Správy o hodnotení systému manažérstva kvality ŠÚ SR.
Zhodu implementovaného systému manažérstva kvality s požiadavkami ISO 9001:2008 preukázal aj dozorný audit, ktorý v októbri 2010 vykonala certifikačná organizácia Bu
reau Veritas Certification.
Úspešný audit opätovne potvrdil, že SMK ŠÚ SR vytvára vhodné predpoklady pre rozvoj úradu smerom k vyššej efektivite a účinnosti.
10 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
Strategickou prioritou ŠÚ SR do roku 2012 je znižovanie záťaže respondentov z pohľadu respondenta, ako aj z pohľadu producenta.
Získavanie údajov o čase potrebnom na vyplnenie štatistického formulára sa týmto stalo súčasťou každého štatistického zisťovania.
ŠÚ SR vykonal meranie o čase v roku 2008 a počnúc rokom 2010 ho bude vykonávať každoročne.
Ako koordinátor štátnych štatistických zisťovaní do tohto procesu od roku 2011 zapojí aj ministerstvá a štátne organizácie vykonávajúce štátne štatistické zisťovania.
Tak vznikne a postupne sa bude napĺňať základná báza údajov pre meranie a analyzovanie záťaže respondenta pri plnení spravodajskej povinnosti.
Vyhodnocovanie záťaže z pohľadu producenta, pri ktorom sa v roku 2010 meralo položkové zaťaženie, ukázalo pozitívne výsledky.
ŠÚ SR v roku 2009 v porovnaní s rokom 2008 znížil položkové zaťaženie o 22,29 %.
Úsilie v oblasti optimalizácie štatistického výkazníctva neprinieslo iba redukciu počtu položiek v štatistických formulároch o 21,53 %, ale aj zníženie počtu spravodajských jednotiek o 7,99 %.
Nezanedbateľný podiel na redukcii záťaže malo aj prehodnotenie periodicity modulov v štatistických formulároch.
Dlhodobým problémom je respondovanie živnostníkov, ktorí v porovnaní s veľkými podnikmi znášajú vyššiu záťaž, keďže často nemajú prístup k vyspelým technológiám alebo nemajú špecializovaných zamestnancov na plnenie administratívnych povinností.
Musia sa obracať na príslušných poskytovateľov služieb, čo zvyšuje ich náklady.
Z tohto dôvodu boli v roku 2010 živnostníci vynechaní zo súborov spravodajských jednotiek v mesačnom šta
tistickom zisťovaní v obchode, pohostinstve a ubytovaní.
Rovnakým spôsobom sa upravili vymedzenia ďalších mesačných štatistických zisťovaní na rok 2011, a to v odvetví doprava, informácie a komunikácie a vybrané trhové služby.
ŠÚ SR podobne zúžil aj rozsah sledovaných údajov a vzorku v zisťovaní Ročný výkaz o fyzických osobách nezapísaných v obchodnom registri (Roč 3-01) na rok 2010.
V týchto aktivitách hrá významnú úlohu uplatnenie matematicko-štatistických metód pri tvorbe štatistických výberov, spracovaní údajov, modelovaní a integrácii údajov z rôznych zdrojov.
V súlade s celoeurópskym trendom budú údaje za nezisťované skupiny podnikateľov získavané z administratívnych zdrojov a na základe štatistických modelov.
Harmonizácia národnej štatistiky v rámci európskeho štatistického systému sa zabezpečuje preberaním právnych aktov Európskeho spoločenstva a Európskej únie.
ŠÚ SR na základe týchto skutočností vydal zmeny a doplnenia Programu štátnych štatistických zisťovaní na roky 2009 až 2011 (ďalej len „Program“).
V roku 2011 sa vykonajú zisťovania o ďalšej odbornej príprave v podniku (CVTS 1-99) a zisťovanie o vzdelávaní dospelých (AES 1-99).
Účelom týchto zisťovaní, ktoré sa opakujú s 5 ročnou periodicitou, je získať informácie o ďalšej odbornej príprave z hľadiska vzdelávacej politiky podniku a koncipovanie a usmerňovanie politiky celoživotného vzdelávania v rámci Európskej únie.
Na základe prehodnotenia potrieb Ministerstva vnútra SR sa z Programu vypustilo zisťovanie Práca 6-99 Zisťovanie o práci za obce a samosprávne kraje.
V oblasti cenovej štatistiky sa periodicita 14 zisťovaní zníži z mesačnej na štvrťročnú.
V priebehu roka 2010 pokračoval rozvoj štatistických klasifikácií a číselníkov v súlade s ich medzinárodnými normami a štandardami.
V rámci procesu implementácie revidovanej medzinárodnej štandardnej klasifikácie zamestnaní ISCO 08 do štatistického informačného systému boli vypracované základné metodické dokumenty, ktoré pozostávajú zo všeobecnej metodickej časti, vysvetliviek a korešpondenčnej tabuľky medzi predchádzajúcou a novou klasifikáciou zamestnaní.
Podkladom pre vypracovanie týchto dokumentov, zverej
nených v druhej polovici roka 2010 na portáli ŠÚ SR, boli materiály vydané Medzinárodnou organizáciou práce (ILO), ako aj závery a stanoviská prijaté členskými štátmi EÚ v rámci príslušnej pracovnej skupiny Eurostatu.
V spolupráci s Ministerstvom školstva, vedy, výskumu a športu SR bola pripravená vyhláška ŠÚ SR č.
161/2010 Z. z., ktorou sa vydáva
Príloha vyhlášky je doplnená o prevodník na medzinárodný stupeň vzdelania podľa medzinárodnej klasifikácie vzdelania ISCED 1997.
Hlavným cieľom týchto aktivít je plynulá integrácia národného systému AŠIS REGIS do systému európskej elektronickej siete EGR.
Za účelom zvýšenia kvality kľúčových parametrov štatistického registra bola v priebehu
V marci 2010 boli ukončené práce na zbere a výpočte ukazovateľov o demografii podnikov so zamestnancami a ukazovateľov o demografii rýchlorastúcich podnikov podľa spoločnej metodiky Eurostatu a OECD.
Pri výpočte ukazovateľov bola opakovane aplikovaná metodika dopočtu údajov o počte zamestnancov v malých podnikoch na základe administratívnych údajov poskytnutých pre tento účel z Datacentra.
14 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
V súlade s novými nariadeniami a smernicami Európskej únie, bol rozvoj systému národných účtov aj v roku 2010 jedným z hlavných cieľov v oblasti makroekonomických štatistík.
V uplynulom roku boli zostavené definitívne ročné sektorové účty za rok 2007, predbežné za rok 2008 a na základe nových a spresnených údajov aj odhad roku 2009.
Hlavné zmeny sa týkali metodických zmien na základe odporúčaní GNI misie, a to: zapracovanie pašovania alkoholu a tabaku ako jednej z nelegálnych aktivít do národných účtov v celom časovom rade a zaznamenávanie nákladov súvisiacich s likvidáciou poistných udalostí.
Na základe vypracovanej metodiky Eurostatu a v súlade s požiadavkou Ministerstva financií SR, ŠÚ SR v roku 2010 vypočítal kompenzáciu za malé firmy oslobodené od DPH pre účely vlastných zdrojov plynúcich z DPH.
V priebehu minulého roku boli zostavené aj definitívne komoditno-odvetvové tabuľky dodávok a použitia za rok 2007 v bežných a stálych cenách predchádzajúceho roka.
Do časového radu za roky 1995 až 2007 boli premietnuté zmeny z titulu zapracovania pašovania alkoholu a tabaku a zaznamenávania nákladov súvisiacich s likvidáciou poistných udalostí v súlade s ročnými národnými účtami.
Na báze revidovaných vybilancovaných tabuliek dodávok a použitia za roky 2000 až 2005 a revidovaných štvrťročných odvetvových štruktúr za 1. štvrťrok 1995 až 2. štvrťrok 2010 sa uskutočnil prepočet časového radu ukazovateľov výrobnej a výdavkovej metódy zosta
venia HDP do stálych cien predchádzajúceho roka a reťazením objemových indexov k referenčnému roku 2000.
Štvrťročné údaje boli zostavené v plnom rozsahu transmisijného programu ESNÚ 95 a pravidelne zverejňované do 65 dní po ukončení referenčného štvrťroka.
Okrem vyššie uvedených činností bola vydaná publikácia Vývoj HDP a jeho komponentov za roky 2005 - 2010, ktorá bola poskytnutá univerzitám, výskumným pracovníkom ako aj širšej analytickej obci.
V oblasti cenových štatistík bolo do výpočtu indexu spotrebiteľských cien implementované nariadenie Eurostatu týkajúce sa zisťovania cien sezónnych tovarov.
Zaviedli sme taktiež novú metodiku očisťovania kvality tovarov a služieb spotrebného koša do výpočtu indexu spotrebiteľských cien.
V oblasti cien produkčných štatistík sme začali s prípravou revízie váhových schém pre výpočet cenových indexov produkčných štatistík.
Z najvýznamnejších možno uviesť výpočet váh HDP (objemy a ceny) pre potreby vyjadrenia HDP v parite kúpnej sily pre účely medzinárodného porovnania, cenové zisťovania vybraných porovnateľných tovarov, služieb, stavebných projektov a investičných celkov, zisťovania miezd v štátnej správe a zisťovania cien nájomného.
Tomuto dôležitému kroku predchádzalo
HDP 1995 - 2009 v mil. Eur
HDP - bežné ceny HDP - stále ceny predchádzajúceho roka HDP - stále ceny vypočítané reťazením objemov
16 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
zabezpečenie kampane, v rámci ktorej ŠÚ SR upozorňoval spravodajské jednotky so spravodajskou povinnosťou na zmenu zákona a teda i na zmenu ich povinnosti.
Cieľom prechodu z hlásení poskytovaných na papieri na hlásenia poskytované elektronicky bolo nielen znížiť zaťaženosť spravodajských jednotiek, ale aj zvýšiť kvalitu a zabezpečiť včasnosť poskytovaných údajov.
Popri tejto úlohe sme zabezpečili aj poskytovanie mesačných údajov o dovoze a vývoze tovarov, spolu s indexmi importných cien pre Eurostat a indexmi exportných a importných cien pre potreby národných účtov, ako aj pre potreby rezortov.
Tak, ako po iné roky, bola aj v roku 2010 zabezpečená implementácia novelizovanej legislatívy.
Zmeny sa dotkli tiež aplikačného programového vybavenia pre spracovanie údajov.
Úpravy boli riešené dvomi grantmi, na ktorých sa okrem riešiteľa podieľal odbor štatistiky zahraničného obchodu, ktorý riadil úpravy APV metodicky a následne po implementácii úprav zabezpečoval ich testovanie.
Pre zvýšenie informovanosti spravodajských jednotiek o systéme INTRASTAT-SK bolo v roku 2010 zabezpečených 7 seminárov, ktorých sa zúčastnilo takmer 100 záujemcov.
Semináre poskytli okrem základných informácií o systéme INTRASTAT-SK aj prehľad o najnovších zmenách a predovšetkým priniesli odpovede na špecifické otázky zúčastnených.
Uskutočnili sa stretnutia so spravodajskými jednotkami, ktoré mali problémy s kvalitou a včasnosťou zasielaných údajov.
Po stretnutiach bolo u týchto spravodajských jednotiek zaznamenané zlepšenie spravodajskej disciplíny.
Ťažiskové práce v podnikových krátkodobých štatistikách boli zamerané na dodržanie termínov prvého prenosu dát, čo patrí medzi priority Eurostatu a Európskej centrálnej banky.
V celkovom hodnotení kompatibility s nariadením o krátkodobej štatistike je ŠÚ SR zaradený do prvej kategórie členských krajín s najlepším stupňom kompatibility.
V rámci akčného plánu kvality krátkodobej štatistiky bol vypracovaný a odoslaný špeciálny dotazník o spôsobe kompilácie ukazovateľa výstupné ceny v službách.
ŠÚ SR sa zúčastnil aj na hodnotení zaťaženosti spravodajských jednotiek a nákladov štatistického úradu vyplývajúcich zo zabezpečenia požiadaviek nariadenia o krátkodobej štatistike na základe údajov o pracovnom čase potrebnom na vyplnenie dotazníkov a na proces spracovania dát za referenčný rok 2009.
V ročnej štrukturálnej štatistike boli zostavené a v termíne odoslané súbory definitívnych ukazovateľov za rok 2008 a súbory predbežných údajov za rok 2009.
Ťažisko prác v tejto oblasti bolo zamerané na prípravu súborov dát v novej štruktúre klasifikácie SK NACE Rev.
2, ako aj na implementáciu požiadaviek nových vykonávacích nariadení o štrukturálnej štatistike týkajúcich sa novej štruktúry výstupných súborov, nových triedení ukazovateľov a nového technického formátu prenosu údajov.
Realizovalo sa jednorazové zisťovanie o prístupe podnikov k financiám.
Výstupné súbory sa odoslali v požadovanom termíne na Eurostat.
Zostavili sa a odoslali súbory údajov za rok 2008 za vnútorné zahraničné afilácie v štruktúre
novej klasifikácie SK NACE Rev.
2 a za vonkajšie zahraničné afilácie v štruktúre pôvodnej klasifikácie OKEČ v zmysle európskych nariadení.
V oblasti podnikateľských štatistík pokračovala realizácia úloh so zameraním na ďalšie zvyšovanie stupňa harmonizácie s európskou legislatívou, kvality vstupov a výstupov zo štatistického systému a miery dostupnosti údajov v databázach Eurostatu aj ŠÚ SR.
V oblasti medzinárodnej spolupráce sa aktivity, v súčinnosti s Eurostatom a Európskou komisiou, sústredili na realizáciu projektových úloh súvisiacich s implementáciou nových nariadení a harmonizáciou klasifikácií a číselníkov.
Realizovali sa analytické práce, na základe ktorých sa rozhodlo, že v kalendárnom roku 2011 sa mesačne nebudú oslovovať živnostníci v odvetví doprava, vybrané trhové služby, informácie a komunikácie.
Opätovne bol prehodnotený rozsah zisťovaných ukazovateľov s mesačnou periodicitou a niektoré do zisťovania nebudú zaradené.
V odvetvových štatistikách stavebníctva, obchodu a služieb sa najväčšia pozornosť venovala zabezpečovaniu údajovej základne pre publikačný systém ŠÚ SR a medzinárodné organizácie.
V priebehu roka sa dopracovávali prepočty časových radov podľa SK NACE Rev.
2 v podrobnejších štruktúrach a postupne sa rozši
18 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
rovala údajová základňa dát publikovaných na portáli a v databázach ŠÚ SR.
Zvýšená pozornosť sa naďalej venovala dopracovaniu metodiky vstupov a zvyšovaniu kvality výstupov informačného systému.
Pravidelnými konzultáciami s pracovníkmi regionálnych pracovísk ŠÚ SR a spravodajskými jednotkami sa riešili metodické problémy vykazovania zisťovaných ukazovateľov, problémy zabezpečovania zberu a spracovania štatistických dát.
V konjunkturálnych prieskumoch sa ťažisko prác sústredilo na zabezpečenie podkladov a realizáciu retrospektívnych prepočtov časových radov dostupnej údajovej základne podľa klasifikácie SK NACE Rev.
2 na mesač
nej báze od začiatku realizácie harmonizovaných konjunkturálnych prieskumov.
Pravidelne mesačne sa odosielali požadované ukazovatele za odvetvia priemyslu, stavebníctva, maloobchodu, služieb, investícií v priemysle a spotrebiteľského barometra v zmysle harmonogramov medzinárodných projektov.
Indivi duál nymi konzultáciami s respondentmi a zlepšovaním návratnosti dotazníkov sa pokračovalo v skvalitňovaní údajovej základne pre výpočet indikátorov dôvery v jednotlivých odvetviach a pre tvorbu syntetického kompozitného ukazovateľa indikátor ekonomického sentimentu.
V spolupráci s výskumnou sférou boli v odvetvových štatistikách realizované rozvojové úlohy so zameraním na aktualizáciu bilančných nástrojov
Vývoj indexu priemyselnej produkcie a nových objednávok
IPP sezónne očistené IPP očistené o vplyv počtu PD
Nové objednávky sezónne očistené Nové objednávky
a softvérových produktov, širšie využívanie modelových riešení a matematicko-štatistických metód na krátkodobé prognózovanie a predikciu budúceho vývoja, vrátane zostavenia rýchlych odhadov makroekonomických ukazovateľov a inovovanej verzie predstihového indikátora v podmienkach SR, s využitím zisťovaných krátkodobých kvantitatívnych a kvalitatívnych štatistických informácií.
Medzi najdôležitejšie realizované činnosti štatistiky priemyslu patrilo úspešné ukončenie grantového projektu Eurostatu, ktorého cieľom bolo dosiahnuť zníženie zaťaženosti spravodajských jednotiek, a tým aj zníženie nákladov na krátkodobé zisťovania za výrobkovú štatistiku.
Znížil sa počet sledovaných výrobkov v mesačnom výkaze a v priamej väzbe na to aj počet spravodajských jednotiek oslovovaných výrobkovým modulom.
Zároveň došlo k zníženiu zaťaženosti spravodajských jednotiek v krátkodobom výkaze aj v dôsledku zrušenia zisťovania údajov na úrovni závodových jednotiek.
Štatistika priemyslu, ako gestor štatistických údajov za potravinovú bezpečnosť na základe rozhodnutia Európskej komisie, upriamila svoju pozornosť na tri základné okruhy: kontrolu a monitorovanie potravín, ekologické poľnohospodárstvo a spotrebu potravín.
Naďalej pokračuje spolupráca s príslušnými gestormi za dané problematiky z Ministerstva pôdohospodárstva a rozvoja vidieka SR, Štátnej veterinárnej a potravinovej správy SR, Ústredného kontrolného a skúšobného ústavu poľnohospodárskeho a ďalších organizácií.
Ide o veľmi náročné a špecifické zisťovanie o štruktúre a využití plôch kultivovaných vinohradov.
Druhým štatistickým zisťovaním bola príprava Poľnohospodárskeho cenzu fariem, ktorý obsahovo patrí medzi najrozsiahlejšie a najkomplexnejšie štatistické zisťovanie o činnosti a štruktúre poľnohospodárskych fariem.
Zisťovanie sa dotýka dvoch základných skupín spravodajských jednotiek.
Ide o podnikateľské subjekty s jednoznačnou identifikáciou, ktoré vykonávajú poľnohospodársku činnosť ako hlavnú alebo vedľajšiu a domácnosti s poľnohospodárskou činnosťou, bez jednoznačnej identifikácie.
Štatistika životného prostredia sa sústredila najmä na zavádzanie troch prioritných ekonomických účtov životného prostredia, ktoré sú súčasťou návrhu nariadenia Európskeho parlamentu a Rady o ekonomických účtoch životného prostredia.
Prebehol pilotný projekt, ktorého výstupom sú zostavené údaje za účet materiálových tokov.
V rámci štatistiky odpadového hospodárstva boli na základe povinnosti vyplývajúcej z nariadenia spracované a zaslané do Eurostatu údaje o štatistike odpadov.
V spolupráci so Slovenskou agentúrou životného prostredia bola vypracovaná správa o kvalite štatistiky odpadov.
škôl, s cieľom získavania informácií zodpovedajúcich metodike Frascati manuálu.
Bol úspešne ukončený projekt v oblasti zisťovania o inováciách podľa revidovanej verzie Oslo manuálu, výsledky boli poskytnuté medzinárodným inštitúciám a širokej verejnosti v rámci publikačného systému úradu.
Podľa štandardných kritérií hodnotenia kvality boli vypracované správy o kvalite týchto štatistík a poskytnuté Eurostatu.
Pokračovalo sa v spolupráci s príslušnými odbornými pracoviskami úradu a výskumnou sférou, a to najmä v oblasti aktualizácie softvérových produktov pre spracovanie dát v štatistike výskumu, vývoja a inovácií, optimalizácie tvorby výberových vzoriek, ako aj na úlohách zameraných na vyhodnocovanie kvality štatistických údajov.
V rámci štatistiky energetiky sme sa zúčastnili druhej fázy celosvetových konzultácií k pracovnej verzii Medzinárodných odporúčaní pre energetickú štatistiku, ktoré sú pripravované štatistickou divíziou OSN.
Tieto odporúčania budú obsahovať popis základných pojmov a zdrojov údajov, stratégií spracovania údajov, energetických bilancií, hodnotenia kvality a šírenia údajov.
Budú pokračovať konzultácie k pripravovaným zmenám v spoločných medzinárodných dotazníkoch Eurostatu / IEA / OSN a na základe ich výsledku sa pripravia zmeny do systému zberu a spracovania štatistických zisťovaní za oblasť energetiky.
V oblasti cestnej dopravy sa úrad zapojil do grantovej spolupráce s Eurostatom.
Uskutočnili sa štatistické zisťovania o najazdených kilometroch metódami, ktoré ŠÚ SR realizoval prvý krát (zisťovanie v domácnostiach, využitie údajov z databanky staníc technickej kontroly).
V štatistike cestovného ruchu pokračovalo zostavovanie satelitného účtu cestovného ruchu.
Základné údaje sú pravidelne zverejňované na portáli ŠÚ SR.
Zapojili sme sa do medzinárodného projektu, ktorého cieľom je znížiť zaťaženosť podnikateľov v cestovnom ruchu pri poskytovaní štatistických údajov.
Tento stav sa dosiahne priamym nalinkovaním systému zberu dát ŠÚ SR s informačnými systémami ubytovacích zariadení.
Po prvýkrát sme zrealizovali zisťovanie o aktívnom cestovnom ruchu, kde respondentmi boli zahraniční návštevníci v SR.
Pokračovala dobrá spolupráca s medzinárodnými organizáciami.
Zástupcovia ŠÚ SR sa zúčastňovali na medzinárodných workshopoch organizovaných Eurostatom, Európskou komisiou, OECD, Medzinárodnou energetickou agentúrou a UNECE.
V rámci twinningového projektu spolupráce zabezpečili podnikové štatistiky na ŠÚ SR dvojdňovú odbornú konzultáciu pre tadžických expertov, týkajúcu sa prípravy vstupných dát pre výpočet indexu priemyselnej produkcie.
V októbri sa uskutočnila dvojtýždňová misia v Štatistickej agentúre Tadžikistanu v Dušanbe.
Predmetom misie
Expertné konzultácie v Tadžikistane prebiehali aj v oblasti štatistiky cestnej dopravy.
Zástupcovia Štatistickej agentúry Tadžikistanu sa počas marcovej návštevy detailne oboznámili s týždenným zisťovaním v cestnej doprave, vrátane programového vybavenia.
Pracovné rokovania zamerané na odovzdávanie skúseností pokračovali aj návštevou našich expertov v Tadžikistane.
Podnikové štatistiky sa zúčastnili projektu Program modernizácie podnikovej a obchodnej štatistiky (MEETS) zameraného na využívanie administratívnych zdrojov dát v ročných podnikových výkazoch.
Zamestnanci VV vo fyzických osobách podľa krajov a pracovného zaradenia v roku 2009
prírodné vedy pôdohospodárske vedy
technické vedy spoločenské vedy
lekárske a farmaceutické vedy humanitné vedy
Prešovský kraj Banskobystrický kraj
Žilinský kraj
Nitriansky kraj Trenčiansky kraj
Trnavský kraj Bratislavský kraj
22 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
1201/2009 z 30. novembra 2009, ktorým sa vykonáva nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č.
763/2008 o sčítaní obyvateľov, domov a bytov, pokiaľ ide o technické špecifikácie tém a ich členení, Nariadenie komisie (EÚ) č.
763/2008 o sčítaní obyvateľov, domov a bytov, pokiaľ ide o formu a štruktúru správ o kvalite a technický formát na zasielanie údajov.
Rodinné účty v roku 2010 zabezpečovali zber údajov o výdavkoch a príjmoch súkromných domácností na rozšírenej vzorke spravodajských jednotiek (podľa uznesenia vlády č.
Realizovala sa ďalšia vlna zisťovania o príjmoch a životných podmienkach domácností (EU SILC), ktoré je plne harmonizované s požiadavkami EÚ.
Požadované informácie za rok 2009 boli odoslané Eurostatu, údaje zo zisťovania boli poskytnuté aj ďalším externým záujemcom.
Uskutočnilo sa zisťovanie za rok 2010, metodicky a organizačne sa pripravovalo zisťovanie v roku 2011.
V dôsledku zaradenia doplnkových informácií o voľných pracovných miestach zo zdrojov Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny SR do svojich výpočtov štatistický úrad poskytuje v súčasnosti komplexné informácie o počte a štruktúre voľných a obsadených pracovných miest v hospodárstve SR v zmysle požiadaviek EÚ.
Uvedená štatistická oblasť bola plne zosúladená s ustanoveniami európskej legislatívy a požiadavkami Eurostatu.
Okrem toho sa začali prípravné práce na zavedení počítačového zberu informácií v terénnej fáze výberového zisťovania pracovných síl.
Za účelom zabezpečenia rovnakého prístupu všetkých záujemcov k štatistickým informáciám o trhu práce sa začali všetky publikácie z tejto domény vystavovať v plnom znení na internete.
Najvýznamnejšou úlohou v oblasti sociálnych štatistík bola realizácia a ukončenie prvého európskeho zisťovania o zdraví (EHIS 2009), ktoré bude pokračovať v roku 2011 publikovaním zozbieraných údajov.
Nižší admin. zam.
Profesionálni vojaci
Pomocní a nekvalif. zamestnanci Zákonodarcovia, ved.
24 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
ciách, povinnom sociálnom poistení a štatistické údaje o zdravotníctve príslušným štátnym inštitúciám, medzinárodným organizáciám a do verejnej bázy dát.
ŠÚ SR poskytol Eurostatu štatistické informácie z oblasti finančných a nefinančných údajov za zdravotníctvo, údaje o chorobách z povolania, pracovných úrazoch a kriminalite za rok 2008.
V súlade s legislatívou a metodikou ESSPROS bolo zabezpečené poskytovanie kvantitatívnych a kvalitatívnych údajov o sociálnej ochrane za rok 2008 a v súlade s metodikou databázy politík trhu práce bolo zabezpečené poskytovanie kvalitatívnych a kvantitatívnych údajov o aktívnej a pasívnej politike trhu práce za rok 2009.
Výskumné demografické centrum (VDC) v rámci kontraktu na rok 2010 realizovalo pre ŠÚ SR 8 plánovaných úloh.
Všetky úlohy sa riešili v úzkej súčinnosti s pracovníkmi sekcie sociálnych štatistík a demografie.
Výsledkom činnosti VDC bolo 7 publikácií vydaných priamo v INFOSTAT-e.
Päť z nich je analytických (Populačný vývoj v okresoch SR, Stredná dĺžka života podľa EHIS, Migračné toky v SR, Príčiny smrti a Vzdelanie ako diferenčný faktor reprodukčného správania) a dve sú zamerané metodologicky (Výpočet experimentálnej prognózy obyvateľstva SR do roku 2050 a Metodika výpočtu tabuliek plodnosti).
V rámci plánovaných úloh vypracovalo VDC pre ŠÚ SR aj podklady pre publikáciu Pohyb obyvateľstva SR 2009 a podklady pre vydanie tabuliek života.
VDC naďalej rozvíjalo spoluprácu s domácimi a zahraničnými de
Pracovníci VDC sa podieľali na napísaní jednej zahraničnej a jednej domácej vedeckej monografie, prispeli desiatimi článkami do odborných časopisov a napísali viacero recenzií.
Účasť na konferenciách znamenala 3 aktívne vystúpenia v zahraničí a 8 príspevkov na domácich konferenciách a seminároch.
VDC má zastúpenie v redakčnej rade dvoch časopisov - Slovenská štatistika a demografia a Gender, rovné příležitosti, výzkum.
VDC bolo spoluorganizátorom Demografických diskusných popoludní (v spolupráci so Slovenskou štatistickou a demografickou spoločnosťou a s Prírodovedeckou fakultou UK).
Témy boli zamerané na aktuálne demografické problémy.
Veľká pozornosť je stále venovaná komunikácii cez internet prostredníctvom vlastnej web stránky, ako aj stránky SLOVAKPOPIN, ktorá je výsledkom spolupráce so ŠÚ SR a ktorá obsahuje podrobné demografické údaje.
Rok 2010 bol na úseku volebnej štatistiky významným a náročným rokom.
Konali sa riadne voľby do Národnej rady SR a do orgánov samosprávy obcí, ako aj referendum iniciované petíciou občanov.
Voľby do Národnej rady Slovenskej republiky sa uskutočnili v júni 2010.
Na príprave spracovania výsledkov volieb a ich spracovaní spolupracoval ŠÚ SR s Ministerstvom vnútra SR.
V súlade s organizačno-technickým zabezpečením volieb vydal metodiku a vypracoval projekt automatizovaného spracovania výsledkov volieb.
Zo zaregistrovaných kandidátnych listín bol pripravený elektronický register kandidátov, ktorý bol verejnosti prístupný na internetovej stránke štatistického
úradu.
Počas spracovania výsledkov volieb boli na internetovej stránke úradu prístupné priebežné výsledky.
Definitívne výsledky volieb, po podpise zápisnice Ústrednej volebnej komisie, úrad publikoval v printovej podobe a súčasne, až do úrovne okrskov, aj na svojej internetovej stránke.
Na základe petície občanov vyhlásil prezident SR na 18. septembra 2010 referendum.
Občania rozhodovali o šiestich otázkach.
Príprava spracovania referenda bola náročná, pretože sa prekrývala s prípravou spracovania volieb do orgánov samospráv obcí.
Počty mandátov pridelené politickým stranám Účasť oprávnených občanov v referende
Nezúčastnilo sa 77,16 %
Zúčastnilo sa 22,84 %
26 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
Na internetovej stránke úradu boli publikované priebežné aj definitívne výsledky.
Štatistický úrad vydal aj publikáciu s výsledkami referenda.
Koncom novembra uskutočnil ŠÚ SR spracovanie výsledkov volieb do orgánov samosprávy obcí.
Programové vybavenie bolo vystavené na internetovej stránke úradu.
Výsledky volieb boli priebežne zverejňované na internetovej stránke úradu.
Na plnení všetkých úloh na úseku volebnej štatistiky sa významnou mierou podieľali aj zamestnanci pracovísk ŠÚ SR z krajských miest SR.
Inštitút informatiky a štatistiky (INFOSTAT) už tradične každoročne spolupracuje so štatistickým úradom na riešení výskumno - vývojových úloh v oblasti štátnej štatistiky.
\ aktualizáciu a vývoj - databázy Mestskej a obecnej štatistiky (MOŠ) a Mestského informačného systému (MIS); softvéru pre VZCD, konjunkturálnych prieskumov, poľnohospodárskych odhadov a bilancovania energetiky;
\ výpočty - THFK na štvrťročnej úrovni metódou komoditných tokov; strednej dĺžky života v zdraví podľa EHIS 2009; úmrtnostných tabuliek, sobášnych tabuliek a tabuliek plodnosti;
\ analýzy, štúdie a prognózy - penzijných fondov; štvrťročných národných účtov; odhadov HDP a zamestnanosti; súborov fariem v sektore domácností; populačného vývoja v okresoch SR 2009; vývoja obyvateľstva SR do roku 2009; migračných tokov v SR; vzdelania ako diferenčného faktora reprodukčného správania; účtov v sociálnych štatistikách.
Činnosť INFOSTAT-u za rok 2010 je komplexne zdokumentovaná v osobitnej správe dostupnej na internetovej stránke úradu www. statistics.sk v časti O nás / Kľúčové dokumenty / Výročné správy.
28 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
Snaha o uspokojovanie potrieb zákazníkov bola určujúca pri komunikácii s používateľmi, pri vybavovaní ich požiadaviek a pri napĺňaní strategických cieľov v oblasti marketingu.
V rámci schváleného Marketingového plánu ŠÚ SR na rok 2010 sa uskutočnil rad aktivít, zameraných na splnenie stanovených cieľov.
Štatistický úrad zameral pozornosť na požadované portfólio produktov a ich včasné poskytovanie zákazníkom.
Z domácich to boli predovšetkým zákonodarné a výkonné orgány štátnej správy, z nich hlavne Národná banka Slovenska, Ministerstvo financií SR, Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny SR, Ministerstvo hospodárstva SR, Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu SR.
Týmto inštitúciám bolo poskytnutých spolu 128 súborov údajov v rôznej periodicite.
Poskytnuté štatistické informácie využili rezorty pre svoje riadiace a rozhodovacie procesy.
Zabezpečovanie požiadaviek medzinárodným a medzivládnym organizáciám smerovalo najmä do Eurostatu, Organizácie pre medzinárodnú spoluprácu a rozvoj (OECD), Európskej hospodárskej komisie Organizácie spojených národov (EHK/OSN), Výboru Európskej komisie pre hospodárske a finančné záležitosti (ECFIN), Medzinárodnej organizácie práce (ILO) a Medzinárodnej energetickej agentúry (IEA).
V roku 2010 im bolo poskytnutých 277 produktov vo forme rôznych dotazníkov, súborov údajov a tabuliek zo všetkých štatistických okruhov.
Marketingové aktivity boli orientované aj na poznanie a rozšírenie znalostí svojich zákazníkov z oblasti štatistiky a na zistenie očakávaní kľúčových zákazníkov.
Jednotlivé od
borné útvary a pracoviská ŠÚ SR v krajoch zorganizovali viaceré pracovné stretnutia, besedy a osobné diskusie s významnými zákazníkmi.
Najvýznamnejšou aktivitou roka bol Svetový deň štatistiky, ktorý Organizácia spojených národov vyhlásila na 20. október 2010.
Cieľom bolo zvýšiť povedomie spoločnosti o úlohe oficiálnej štatistiky a fundamentálnych hodnotách, ktorými sú služba verejnosti, profesionalita a integrita.
V súvislosti s touto udalosťou, ktorej oslava sa konala prvýkrát v histórii štatistiky, ŠÚ SR pripravil mnohé zaujímavé akcie ako napríklad Deň otvorených dverí, elektronický kvíz o štatistike na internetovej stránke úradu, súťaž Mladý štatistik roka, Športový deň ŠÚ SR.
V rámci Dňa otvorených dverí mali záujemcovia príležitosť zoznámiť sa s prácou a produktmi ŠÚ SR priamo v priestoroch ústredia a jednotlivých pracovísk v krajoch, ďalej sa mohli dozvedieť informácie o blížiacom sa SODB 2011, o šírení štatistických informácií, o výberoch z registra organizácií, mali možnosť vyskúšať si prácu s on-line databázami štatistického úradu a Eurostatu.
Jednou zo sprievodných aktivít boli aj štatistické dopoludnia a popoludnia, organizované pracoviskami ŠÚ SR v krajoch pre rôzne cieľové skupiny.
Stretnutia s používateľmi mali veľký prínos pre získanie spätnej väzby úradu o ich potrebách, očakávaniach a spôsoboch ako ďalej rozvíjať obsah a formy tvorby štatistických produktov a šírenie štatistických informácií.
Pri príležitosti Svetového dňa štatistiky úrad a pracoviská v krajoch vydali prezentačno-informačné materiály zamerané na rôzne štatistické témy.
Deň otvorených
Slúžime zákazníkom
dverí bol zo strany širokej verejnosti prijatý veľmi pozitívne.
ŠÚ SR poskytoval prostredníctvom informačného servisu štatistické informácie z rôznych tematických oblastí.
V roku 2010 bolo informačným servisom ústredia vybavených spolu 3 118 požiadaviek, z toho 2 654 pre domácich a 464 pre zahraničných zákazníkov.
Najviac požiadaviek bolo zaregistrovaných od študentov a pedagógov (28,4 %), ďalej od zákazníkov zo skupiny podniky, asociácie, združenia, odbory (21,6 %) a od širokej verejnosti (17,9 %).
Najväčší záujem bol o informácie z oblasti demografie a sociálnej štatistiky (35 %).
Požiadavky používateľov smerovali aj na informačné útvary pracovísk v krajoch, ktoré v priebehu roka vybavili spolu 3 225 požiadaviek.
Okrem toho bolo úradom vybavených značné množstvo požiadaviek telefonicky alebo pri osobnej návšteve zákazníka.
Verejná databáza SLOVSTAT na internetovej stránke úradu bola v priebehu roka intenzívne využívaná odbornou aj laickou verejnosťou.
Celkove navštívilo databázu 10 743 zaregistrovaných používateľov, ktorí uskutočnili 169 503 výberov údajov z 814 tabuliek.
Zo štatistických okruhov sa používatelia zaujímali najmä o ukazovatele z oblasti trhu práce, štvrťročných národných účtov, cien a demografickej štatistiky.
Najviac výberov uskutočnili študenti (takmer polovicu) a (takmer štvrtinu) používatelia z podnikateľského sektora
Regionálnu databázu RegDat navštívilo v uplynulom roku 50 831 používateľov, ktorí uskutočnili 68 805 návštev a urobili 292,8 tisíc výberov údajov z 280 dátových matíc.
V porovnaní s predchádzajúcim rokom počet výberov vzrástol približne o tretinu.
Najväčší záujem prejavili používatelia o štatistické regionálne údaje z oblasti demografie a trhu práce, čo
Požiadavky vybavené informačným servisom ŠÚ SR podľa skupín zákazníkov
Študenti a pedagógovia
Podniky, asociácie, združenia, odbory
Široká verejnosť a iné
Medzinárodné a zahraničné inštitúcie Štátna správa a samospráva
Finančné inštitúcie Veda a výskum
30 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
Podiel výberov z databázy SLOVSTAT podľa tematických oblastí
predstavovalo takmer 60 percentný podiel z desiatich tematických oblastí.
j. so zakomponovanými analytickými textami a vizualizáciou údajov (grafy, mapy), pre lepšie porozumenie zverej
Viacstranné štatistiky 2,7%
Demografia a sociálne štatistiky 43,1%
Štatistická infraštruktúra 3,3%
Podnikateľské štatistiky 15,5%
Peňažníctvo, financie, zahraničný obchod 3,6%
Makroekonomické štatistiky 28,5%
Poľnohospodárstvo, lesníctvo 3,3%
Ďalšími zaují
Podiel vygenerovaných tabuliek z databázy RegDat podľa tematických oblastí
Demografia
Trh práce
Poľnohospodárstvo a lesníctvo Organizačné štatistiky Viacstranné štatistiky
Peňažníctvo a financie
32 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
mavými titulmi, ktoré úrad vydal boli Slovenská republika v číslach 2010 a Trendy sociálneho vývoja v SR 2010.
Mimo edičný program vyšla publikácia ESSPROS - Výdavky a príjmy na sociálnu ochranu 2007 - 2008.
Podľa jednotnej koncepcie publikačnej činnosti pracovísk ŠÚ SR v krajoch vydalo v roku 2010 každé z nich tri publikácie (Vývoj obyvateľstva v ... kraji 2009, Náš región a .... kraj v číslach), ktoré obsahovali základné demografické, ekonomické a sociálne štatistiky za jednotlivé kraje.
Po prvýkrát boli vydané v rovnakej štruktúre a dizajne.
Zaujímavými boli aj dva tituly, ktoré vyšli mimo edičný program - prezentačná publikácia v tlačenej forme Rodová rovnosť v SR a EÚ a elektronická publikácia Rodová rovnosť 2010.
V rámci medzinárodných aktivít bol úrad v roku 2010 zapojený v grantovom projekte Eurostatu European Statistical Data Support (ESDS) zameranom na podporu používateľov európskych štatistických informácií.
Centrum podpory používateľom európskych štatistík pri štatistickom úrade (Centrum) poskytovalo pomoc pri navigácii používateľov na inter
netovej stránke Eurostatu, pri hľadaní európskych štatistických údajov v databázach Eurostatu, ako aj pri zodpovedaní metodických otázok.
Informácie zverejnené v bloku Európska štatistika - ESDS na internetovej stránke ŠÚ SR boli priebežne aktualizované.
So zámerom viac spropagovať európske štatistiky bol vydaný propagačný leták o Eurostate, o informáciách šírených na jeho internetovej stránke a o službách, ktoré používateľom poskytuje Centrum.
Časopis Slovenská štatistika a demografia
Slovenská štatistika a demografia oslávil v roku 2010 svoje 20. výročie vychádzania.
Pri tejto príležitosti sa redakčná rada časopisu rozhodla vydať mimoriadne číslo zostavené z príspevkov členov redakčnej rady, ktoré zhodnotia jednotlivé oblasti zamerania časopisu v jeho 20 ročnej histórii.
Časopis v kapitolách vedecké články a informatívne články, v diskusii a názoroch prezentuje odborné príspevky z oblasti štatistiky a demografie, ktoré do redakčnej rady časopisu predkladajú zamestnanci ŠÚ SR, odborníci z vysokých škôl z celého Slovenska, vedeckých pracovísk a ďalších inštitúcií.
V časopise sú prezentované aj analytické štúdie, prehľady a odborné názory jednotlivých prispievateľov.
V roku 2010 bolo v časopise opäť zverejnených aj niekoľko historických štúdií z oblasti demografie.
Redakčnú radu od roku 2010 viedla jej nová predsedníčka, generálna riaditeľka sekcie sociálnej štatistiky a demografie ŠÚ SR, Ľudmila Ivančíková.
Ďalší členovia redakčnej rady časopisu v roku 2010 boli: Pavol Baláž (ŠÚ SR), František Bernadič (ŠÚ SR), Mikuláš Cár (NBS), Ján Haluška (INFOSTAT), Ivan Janiga (STU), Milan Olexa, Rastislav Potocký (MFF UK), Eva Rublíková (EÚ), Marianna Štalmašková (ŠÚ SR), Boris Vaňo (INFOSTAT - VDC), Anna Volná.
34 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
Úrad sa zapájal do mnohých medzinárodných aktivít, predovšetkým v rámci Európskeho štatistického systému (EŠS).
Rozpracované boli aj ďalšie právne akty, napr. návrh nariadenia o štatistike cestovného ruchu, účtoch životného prostredia, trvalých porastoch v poľnohospodárstve, cestnej nákladnej doprave a o systéme národných a regionálnych účtov.
Komisia prijala 29 vykonávacích nariadení z rôznych oblastí štatistiky.
Okrem činnosti v rámci EŠS spolupracoval úrad aj s ďalšími medzinárodnými organizáciami a inštitúciami, ako sú Štatistická komisia OSN, Konferencia európskych štatistikov pri EHK OSN, OECD, ILO, FAO, UNESCO, WTO a jeho predstavitelia sa aktívne podieľali na ich činnostiach.
V roku 2010 sa zvýšila aktivita úradu na poli poskytovania pomoci tretím krajinám.
Už tretí rok pokračovala realizácia projektu Posilnenie štatistického systému Tadžikistanu financovaná Svetovou bankou, v rámci ktorého experti úradu zastrešovali viacero komponentov.
V priebehu roka sa ukončili komponenty štatistiky chudoby a štatistiky dopravy, kým práce na komponentoch štatistiky priemyslu a štvrťročných národných účtov pokračujú aj v roku 2011.
čo predstavovalo 13 individuálnych vycestovaní, počas ktorých pomáhali tadžickým kolegom priamo na mieste.
Práca vykonaná slovenskými odborníkmi v rámci projektu bola ocenená zo strany vedúceho konzorcia i zo strany štatistického inštitútu prijímajúcej krajiny.
V máji navštívil úrad pracovník Úradu vlády Srbskej republiky s cieľom konzultovať implementáciu predvstupovej pomoci poskytovanej kandidátskym krajinám.
Zamestnankyňa štatistického úra
Členenie ZPC podľa účelu
Eurostat/EK 59,53 %
Projekty EÚ 2,79 % Rada 4,66 %
Bilaterálne akcie 6,51 %
Školenia/účastníci 6,51 %
Školenia/lektori 3,72 %
Semináre a konferencie 16,28 %
36 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
du Čiernej Hory absolvovala na ŠÚ SR 4-mesačnú odbornú stáž zameranú na sociálnu štatistiku.
Úrad navštívili viaceré delegácie zahraničných a medzinárodných štatistických inštitúcií.
Medzi najvýznamnejšie patrí návšteva novej predsedníčky Českého štatistického úradu Ivy Ritschelovej krátko po jej vymenovaní do tejto funkcie.
Počas svojej marcovej návštevy poskytli dve zástupkyne ČSÚ vysokému a strednému manažmentu ŠÚ SR cenné poznatky a praktické skúsenosti z predsedníctva v EÚ.
Zamestnanci ŠÚ SR v roku 2010 absolvovali 215 zahraničných pracovných ciest (ZPC), čo predstavovalo 292 individuálnych vycestovaní.
Takmer dve tretiny týchto ciest smerovali na zasadnutia pracovných skupín inštitúcií EÚ.
Ďalšie cesty sa uskutočnili v rámci grantových projektov, bilaterálnej spolupráce alebo ich cieľom bola aktívna účasť na seminároch a konferenciách organizovaných inými medzinárodnými inštitúciami.
Zamestnanci úradu riešili v uplynulom roku 35 grantových projektov financovaných z finančných zdrojov EÚ, ktoré významným spôsobom prispeli k implementácii nových európskych nariadení a rozvoju slovenskej štatistiky.
Uplatňovanie personálnej politiky ŠÚ SR bolo v roku 2010 významne ovplyvnené optimalizáciou procesov, úspornými opatreniami a potrebou personálne zabezpečiť plnenie špecifických úloh volieb do Národnej rady SR, samosprávy miest a obcí a SODB 2011.
V zložitých podmienkach (predovšetkým z hľadiska finančných zdrojov) bolo snahou ďalej rozvíjať komplexný systém personálnej práce, ktorý ovplyvní a posilní identifikáciu zamestnan
vysokoškolské II. stupňa 48,1%
vysokoškolské I. stupňa 2,9%
úplné stredné s maturitou 45,7%
stredné bez maturity 2,7%
základné 0,6%
cov s prácou a inštitúciou, vytvorí dostatočný priestor pre neustály rozvoj znalostnej základne, profesijný rast a sebarealizáciu zamestnancov a ktorý je založený na dostatočnom množstve a kvalite personálnych informácií.
38 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
Na úrade pracovalo 79 % žien a 21 % mužov.
Z celkového počtu 130 vedúcich zamestnancov bolo 70 % žien a 30 % mužov.
Veková štruktúra
do 30 rokov 9,3%
31 - 40 rokov 16,0%
41 - 50 rokov 29,0%
51 - 60 rokov 36,9%
nad 60 rokov 8,8%
Vzhľadom na neustály tlak na maximálne hospodárne využívanie rozpočtových prostriedkov bolo nevyhnutné v roku 2010 pristúpiť k optimalizačným a úsporným opatreniam, ktorých úspešnosť bude možné overiť až v nasledujúcich rokoch.
Rozhodnutie o organizačnej zmene, ktorou sa na úrade znížil počet miest o 10 % a zmenila sa organizačná štruktúra ústredia, bolo schválené s účinnosťou od 1.
1.
2011.
V dôsledku tejto organizačnej zmeny skončilo štátnozamestnanecký resp. pracovný pomer z dôvodu zrušenia miesta (nadbytočnosti) 71 zamestnancov.
Činnosti súvisiace s úspornými opatreniami a so zmenou organizačnej štruktúry (prerokovávanie skončenia štátnozamestnaneckého / pracovného pomeru, príprava výstupnej dokumentácie, zmena číselníka útvarov a následná aktualizácia všetkých personálnych databáz, oznámenie zamestnancom o zmene organizačného útvaru, dočasné a trvalé preloženie zamestnancov, vymenovanie nových vedúcich zamestnancov a iné) sa výrazne premietli do rozšírenia administratívnych činností osobného úradu.
Kvalitu personálnych informácií sa podarilo zvýšiť zavedením jednotného elektronického
dochádzkového systému, ktorý vytvára predpoklad pre úspešnú implementáciu nového informačného systému sledovania odpracovaného času.
V rámci vzdelávania zamestnancov úradu sa realizovali vzdelávacie aktivity schválené v Pláne vzdelávania zamestnancov ŠÚ SR na rok 2010, ktorý sa v priebehu roka dopĺňal o ďalšie odborné školenia a kurzy vychádzajúce z operatívnych požiadaviek jednotlivých útvarov a potrieb zamestnancov.
sionálneho výkonu zamestnancov,
\ získania alebo prehlbovania odborných
vedomostí a zručností,
\ rozvoja zručností v používaní informačno
-komunikačných technológií,
\ jazykovej prípravy.
V oblasti manažérskej prípravy a zvyšovania profesionálneho výkonu zamestnancov sa uskutočnili kurzy Koučing, Tréning efektívnej komunikácie so zákazníkmi, Prezentácia a efektívne vystupovanie, Kurz osobnostného
40 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
rozvoja, Ako sa vedieť vynájsť a workshop zameraný na prípravu a realizáciu optimalizácie procesov v podmienkach úradu.
Kurzy, ktorých sa zúčastnilo celkom 99 vedúcich zamestnancov, personálnych rezerv a ďalších špecialistov, sa podieľali na skvalitňovaní manažérskych rozhodovacích procesov a rozvíjaní schopnosti flexibilne reagovať na meniace sa interné a externé prostredie úradu a požiadavky zákazníkov.
Osobitné miesto v rámci získavania a prehlbovania odborných vedomostí a zručností majú špecialisti v oblasti štatistiky.
Osobný úrad v spolupráci s internými a externými lektormi uskutočnil vzdelávací program Schola Statistica.
Jeho súčasťou je nielen kurz určený pre nových zamestnancov, resp. zamestnancov s minimálnou odbornou praxou, ale aj odborné kurzy zamerané na vybrané matematicko-štatistické metódy, ktoré sa používajú pri spracovávaní štatistických údajov.
Kurzy boli realizované v priestoroch Školiaceho strediska v Klátovej Novej Vsi alebo v učebniach INFOSTAT-u.
Vzdelávacieho programu Schola Statistica sa zúčastnilo celkom 88 zamestnancov.
Na medzinárodnej úrovni sa 82 zamestnancov zúčastnilo 58 odborných vzdelávacích podujatí.
Súčasťou týchto podujatí boli aj odborné štatistické kurzy v rámci European Statistical Training Programme.
Cieľom kurzov bolo rozšíriť potrebné vedomosti a zručnosti v oblasti európskej štatistiky, podieľať sa na výmene skúseností a poskytnúť podstatné informácie o Európskom štatistickom systéme.
Okrem štatistických vzdelávacích podujatí sa odborného vzdelávania zúčastňovali aj ďalší
zamestnanci úradu podľa ich odborného zamerania (napr. legislatíva, riadenie ľudských zdrojov, mzdy, ekonomika a prevádzka, verejné obstarávanie a iné).
S odborným vzdelávaním je úzko prepojená aj ďalšia oblasť vzdelávania - rozvoj zručností v používaní informačno-komunikačných technológií.
V roku 2010 vzdelávanie v tejto oblasti súviselo hlavne s kľúčovými úlohami úradu a zúčastnilo sa ho celkom 922 zamestnancov.
Jazykové vzdelávanie sa stalo neoddeliteľnou súčasťou interného vzdelávania.
Polointenzívnych a intenzívnych kurzov anglického a francúzskeho jazyka sa zúčastnilo celkom 280 zamestnancov.
V roku 2010 sa 6 281 zamestnancov zúčastnilo celkom 595 vzdelávacích aktivít.
Celkovo sa vynaložili náklady na vzdelávanie vo výške 32 049 eur.
Okrem tradičného vzdelávania sa do popredia dostávalo aj sebavzdelávanie zamestnancov, ktoré sa významnou mierou podieľalo na ich osobnostnom a profesionálnom rozvoji.
Túto formu vzdelávania využívalo 653 zamestnancov.
Knižnica ŠÚ SR poskytla svoje služby 2 937 čitateľom (z toho 2 141 tvorili externí návštevníci a 796 zamestnanci úradu).
V priebehu roka bolo v knižnici evidovaných 5 062 výpožičiek.
Hlavnou činnosťou knižnice je dopĺňanie, evidovanie a sprístupňovanie knižničného fondu, do ktorého v priebehu uplynulého roka pribudlo 1 076 zväzkov (z toho 504 tvorili publikácie vydávané ŠÚ SR).
Priebežne knižnica evidovala 72 titulov dennej tlače a časopisov.
Vo finančnom vyjadrení sa na nákup odbornej literatúry, predplatné denníkov a časopisov použilo 14 923 eur.
V oblasti rozvoja informačných systémov úrad postúpil do realizačnej fázy národného projektu Elektronické služby ŠÚ SR.
Zavedenie kvalitných, na zákazníka orientovaných elektronických služieb: \ zvýšenie informačnej hodnoty, dostupnosti a prehľadnosti štatistických údajov a informácií pomocou produktovo orientovaného prístupu, \ zníženie administratívneho zaťaženia spravodajských jednotiek pomocou plnej elektronizácie zberu údajov pre všetky formy štatistických zisťovaní, \ elektronizácia procesov pre zadávanie výsledkov hlasovania pri voľbách a referendách, \ zabezpečenie geografickej prezentácie štatistických údajov.
Vytvorenie jednotného, plne integrovaného informačného prostredia ŠÚ SR v kontexte informačného systému verejnej správy (ISVS): \ vytvorenie prehľadného internetového portálu statistics.sk, ktorý umožní jednotnú prezentáciu štatistických údajov zo všetkých verejných zdrojov a bude prepojený s ústredným portálom verejnej správy (ÚPVS) a medzinárodnými zdrojmi údajov, \ vytvorenie funkčných prepojení všetkých informačných systémov štatistického úradu, aby bol možný procesný chod organizácie,
\ používanie základných modulov ÚPVS pri poskytovaní elektronických služieb, \ vybudovanie elektronických prepojení so zdrojmi administratívnych údajov a informačnými systémami medzinárodných štatistických organizácií.
Podpora koncepčného pohľadu pri činnostiach súvisiacich s prácou so štatistickými údajmi: \ zavedenie štandardov pre výmenu štatistických údajov v informačnom systéme verejnej správy, \ zabezpečenie integrácie a využitia registrov ISVS pre spravovanie spravodajskej povinnosti a všetky formy štatistických zisťovaní, \ nasadenie modulu pre správu základných číselníkov v ISVS.
Doba realizácie projektu, ktorého implementácia začala v auguste 2010, bola stanovená na 24 mesiacov.
Úrad sa už v roku 2009 začal zaoberať aj dostupnosťou služieb a s tým súvisiacich komponentov informačno - komunikačných technológií (IKT).
Dôvodmi pre naštartovanie zmien bola predovšetkým zastaraná serverová architektúra, ako aj nedostatočné zabezpečenie kľúčových komponentov IKT a relatívne vysoké nároky na správu IKT.
Cieľovým stavom novej stratégie malo byť vysoko dostupné riešenie IT služieb s dôrazom na redundanciu komponentov a lokalít IKT.
Celý proces modernizácie bol rozčlenený do troch etáp:
42 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
2. modernizácia sekundárneho výpočtového centra (VC II) v centrále ŠÚ SR,
3. vytvorenie záložného výpočtového centra (VC III) v Nitre pre prípad havárie - slúži ako bezpečné úložisko dôležitých dát slúžiacich na úplnú obnovu IS.
Prvá etapa procesu modernizácie IKT bola úspešne zrealizovaná ešte v priebehu roku 2009.
Jej súčasťou bola aj konsolidácia databáz a infraštrukturálnych služieb.
V roku 2010 pokračoval proces modernizácie druhou etapou.
Z finančných zdrojov, ktoré úrad získal, bolo vybudované moderné sekundárne výpočtové centrum na úrovni Tier III (podľa Uptime Institute) s dôrazom na redundanciu kľúčových komponentov IKT.
Zámerom tejto etapy bolo vybudovať druhé výpočtové centrum (VC II) v lokalite ústredia ŠÚ SR na Miletičovej ulici tak, aby spolu s existujúcim vý
počtovým centrom na Hanulovej ulici (VC I) vytvorili dvojicu vzájomne zastupiteľných výpočtových centier.
Stratégiou takéhoto usporiadania výpočtových centier je zabezpečiť' vysoko dostupnú infraštruktúru IKT pre všetky centralizované služby automatizovaného spracovania dát ŠÚ SR, schopnú odolať incidentom až na úrovni neplánovaného výpadku ľubovoľného z centier.
Podobne ako vo VC I sa implementovali moderné virtualizačné technológie na každej úrovni - uskutočnila sa virtualizácia serverov a dátových úložísk, sieťových komponentov aj aplikačných serverov.
Keďže v IKT prostredí ŠÚ SR neexistoval žiaden sofistikovaný nástroj, ktorý by zabezpečoval správu serverov a pracovných staníc, hľadalo sa vhodné riešenie na elimináciu tohto nedostatku.
SCCM Distribution Point
SCCM Clients
Informačné zdroje a informačno-komunikačné technológie
Tento nástroj zvyšuje produktivitu a efektivitu IT obmedzovaním ručných postupov a uvoľnením času na projekty s vyššou hodnotou.
Maximalizuje využitie investícií do hardvéru a softvéru a podporuje produktivitu koncových užívateľov a zároveň prispieva k väčšej efektivite IT útvaru poskytovaním komplexnej správy osobných počítačov a mobilných zariadení centralizovaným spôsobom.
Moderné technológie si však vyžiadali aj väčšie nároky na sieťové technológie.
V roku 2010 úrad pristúpil aj k rozšíreniu monitorovacích systémov prevádzky IKT z portfólia HP OpenView o systémy OVO, NNM a SE.
Touto implementáciou IT útvar ŠÚ SR splnil svoj zámer zriadiť monitorovací systém prierezovo nad dôležitými komponentmi IKT.
Od zriadenia monitorovacieho systému sa očakáva zvýšenie dostupnosti služieb IKT, skrátenie času servisných zásahov, zvýšenie úrovne bezpečnosti IKT a v neposlednom rade získanie podkladov na kapacitné plánovanie údržby a rozvoja IKT.
Dohľadové servery
Dohľadované zariadenia
44 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
o štátnom rozpočte schválené výdavky vo výške 29 546 627 eur.
Na základe uznesenia vlády SR týkajúceho sa úsporných opatrení pre 2. polrok 2010 boli ŠÚ SR viazané bežné výdavky v sume 315 000 eur.
Ministerstvo financií SR ďalej viazalo 1 600 000 eur bežných výdavkov rozpočtovaných na SODB a v zmysle § 8 zákona č.
né nižším záujmom o prenájom priestorov ŠÚ SR a tiež dlhodobým poklesom príjmov za predaj štatistických informácií z dôvodu ich bezplatného prístupu na internete.
Príjmy v skutočnosti dosiahli 1 358 550 eur, v tom nedaňové 199 832 eur a mimorozpočtové zo zahraničných grantov 1 158 718 eur.
Tieto boli poskytnuté Európskou komisiou s cieľom zaviesť nové štatistické zisťovania.
Nižšie čerpanie sa týkalo prostriedkov rozpočtovaných na SODB, ktoré bolo zapríčinené prijatím úsporných opatrení a nižšími cenami tovarov a služieb dosiahnutými v procese verejného obstarávania oproti pôvodným predpokladom.
Z celkových výdavkov predstavovali osobitné druhy výdavkov 17 974 898 eur (SODB 6 869 270 eur; voľby do Národnej rady SR, voľby do orgánov samosprávy obcí a referendum spolu 4 113 574 eur; vybudovanie sekundárneho pracoviska informačno-technologickej základne ŠÚ SR 6 992 054 eur).
Z ostatných výdavkov vo výške 16 820 406 eur, použitých na bežnú štatistickú činnosť, tvorili výdavky na mzdy a poistné 73,3 %, tovary a služby 16,4 %, bežné transfery 9,3 % a kapitálové výdavky 1 %.
Výdavky na mzdy boli čerpané vo výške 9 031 965 eur a súvisiace odvody do poisťovní dosiahli objem 3 294 208 eur.
Podstatnú časť predstavovali výdavky na energie, ochranu objektov, údržbu techniky a budov a prevádzku motorových vozidiel.
Bežné transfery boli čerpané vo výške 1 563 227 eur, z toho 1 251 718 eur bolo použitých pre príspevkovú organizáciu INFOSTAT na riešenie úloh špecifikovaných v kontraktoch.
Ostatné transfery boli použité na odchodné, odstupné a nemocenské dávky.
Kapitálové výdavky v objeme 165 789 eur boli použité na rekonštrukciu budov ŠÚ SR, nákup softvéru, špeciálnych strojov a zariadení a motorových vozidiel.
Osobitné druhy výdavkov
Sčítanie obyvateľov, domov a bytov 2011
Na práce súvisiace s prípravou SODB bolo použitých 6 869 270 eur, z toho na tovary a služby 2 514 116 eur a kapitálové výdavky 3 447 526 eur.
Z výdavkov na tovary a služby bola podstatná časť použitá na nákup výpočtovej techniky, informačno-komunikačné technológie, informačnú kampaň, interiérové vybavenie a režijné výdavky.
Kapitálové výdavky boli použité na nákup softvéru, prevádzkových strojov a zariadení.
Voľby
Výdavky boli čerpané najmä na príplatky za nadčasy, odmeny a súvisiace odvody do poisťovní zamestnancov podieľajúcich sa na spracovaní výsledkov volieb a hlasovania v referende.
Výdavky na tovary a služby boli použité na materiálové zabezpečenie odborných sumarizačných útvarov, nákup výpočtovej techniky, služby technickej podpory a na dohody o vykonaní prác.
Ďalšie výdavky vo výške 797 500 eur boli transferom poukázané INFOSTAT-u, ktorý technicky a technologicky zabezpečoval prípravu a spracovanie výsledkov volieb a referenda.
Kapitálové výdavky vo výške 429 715 eur boli použité na nákup softvéru, prevádzkových strojov a zariadení a komunikačnej infraštruktúry.
Za účelom vybudovania sekundárneho pracoviska informačno-technologickej základne štatistického úradu navýšilo Ministerstvo financií SR rozpočtovým opatrením limit výdavkov o 7 000 000 eur.
Tieto boli použité na nákup softvéru, výpočtovej techniky, prevádzkových strojov a zariadení, rekonštrukciu priestorov a výpočtovej techniky, počítačové a spojovacie siete.
Prioritou v nasledujúcom období bude naďalej rozvíjať systém manažérstva kvality ŠÚ SR tak, aby v čo najväčšej miere podporil zvyšovanie efektívnosti jeho aktivít.
V oblasti monitorovania výkonnosti a postupného vytvárania kontrolingu úradu sa pozornosť sústredí na zavedenie systému na sledovanie odpracovaného času do rutinnej prevádzky na všetkých útvaroch ŠÚ SR.
Týmto počinom sa vytvoria podmienky pre ďalšie zvýšenie efektívnosti a účinnosti riadenia optimalizáciou využívania ľudských zdrojov.
Súbežne s optimalizáciou hodnototvorného procesu bude pokračovať znižovanie záťaže a nákladov vyvolaných povinnosťou poskytovať štatistické informácie, čo je ambíciou nielen národnej štatistiky, ale aj celého európskeho štatistického systému.
Prioritou do roku 2012 bude pokračujúca optimalizácia štatistických zisťovaní a redukcia štatistického zaťaženia na strane respondenta a producenta.
Do procesov štatistického spracovania sa budú zavádzať nové prístupy k modelovaniu časových radov, umožňujúce znížiť periodicitu zisťovania niektorých ukazovateľov.
Naďalej sa budú skúmať nové možnosti využívania administratívnych zdrojov údajov ako náhrady štatistických zisťovaní.
Ruka v ruke so znižovaním záťaže respondentov a nákladov na štatistické zisťovania sa však musí rozvíjať prísne a dôsledné hodnotenie a zaisťovanie kvality štatistických výstupov.
Pri redukcii rozsahu a zmene štruktúry výberových vzoriek to znamená zdokonale
nie metodológie štatistických odhadov.
Ako príklad aktivít v tomto smere možno uviesť vytvorenie aplikácie na tzv. kalibráciu váh v štatistickom softvéri.
Významnou úlohou bude spolupráca na rozvoji štatistického informačného systému.
Okrem implementácie moderných matematicko-štatistických metód bude pokračovať konsolidácia a harmonizácia metadát ako logickej súčasti prebiehajúcej konsolidácie báz dát a projektových prác súvisiacich s národným projektom Elektronické služby ŠÚ SR.
Táto aktivita pokrýva štrukturálne metadáta (číselníky a premenné).
Úlohou do roku 2012 je pokryť údaje šírené úradom referenčnými metadátami, pričom sa bude prihliadať na implementovanie štandardu pre výmenu štatistických informácií SDMX (Statistical Data and Metadata Exchange) a európsky štandard pre referenčné metadáta.
Cieľom je zdokonalenie národného systému metadát, harmonizovanie a integrovanie v rámci európskeho štatistického systému.
ŠÚ SR sa v tejto súvislosti bude aj naďalej zúčastňovať monitorovania národných systémov metadát, ktoré vykonáva Eurostat, aby stimuloval ich zdokonaľovanie.
Súčasťou tohto procesu bude aj implementácia nástrojov vyvíjaných v súčasnosti Eurostatom za účelom aplikácie výmenného štandardu SDMX.
Popri štandardných prácach na zostavení ročných účtov za rok 2010 a štvrťročných účtov (4. štvrťrok 2010 a prvé tri štvrťroky 2011) bude úsilie v oblasti národných účtov v roku 2011 venované aktivitám zameraným na zlepšenie kvality údajovej základne pre zostavenie národných účtov.
Ďalšie aktivity budú zamerané na prípravu zostavenia postupnosti národných účtov na štvrťročnej úrovni za všetky sektory ekonomiky.
Zároveň sa budú finalizovať práce na príprave transformačných matíc pre zabezpečenie implementácie klasifikácie SK NACE Rev.
2 do národných účtov v zmysle novoprijatého implementačného nariadenia.
Vzhľadom na to, že v roku 2011 Eurostat uskutoční na Slovensku dialógovú misiu k problematike procedúry nadmerného deficitu a dlhu ako aj kontrolnú misiu k problematike výkazov DPH, bude potrebné venovať zvýšenú pozornosť, ako aj ľudské kapacity, dôkladnej príprave podkladov na obidve kontrolné návštevy.
Zároveň sa pristúpi k revízii váhových schém pre výpočet vybraných indexov cien produkčných štatistík.
Prioritnou úlohou štatistiky zahraničného obchodu bude naďalej zvyšovať kvalitu poskytovaných údajov spravodajskými jednotkami.
Pre jej dosiahnutie budú pokračovať pracovné stretnutia predovšetkým s ťažiskovými spravodajskými jednotkami.
Pokračovať budú tiež semináre pre spravodajské jednotky, nakoľko je o túto formu získavania informácií veľký záujem.
V odvetvových štatistikách budú aj v roku 2011 pokračovať práce na modernizácii postupov pri zabezpečovaní vstupov a výstupov štatistického informačného systému.
Pokračovať bude aj proces optimalizácie štatistických zisťovaní s cieľom dosiahnuť zníženie zaťaženosti respondentov a v nadväznosti na Program modernizácie podnikovej a obchodnej štatis
tiky MEETS postupná implementácia nových postupov, ktorej cieľom je znížiť zaťaženosť spravodajských jednotiek širším využívaním administratívnych zdrojov údajov, implementáciou sofistikovanejších metód a nástrojov, viacnásobným a efektívnejším využívaním zisťovaných údajov v informačnom a publikačnom systéme štatistického úradu.
Štatistika zahraničných afilácií sa bude zameriavať predovšetkým na implementáciu štruktúry SK NACE Rev.
2 v súboroch dát za vonkajšie zahraničné afilácie a podvojné zostavenie súborov údajov za referenčný rok 2009.
Prioritou štrukturálnej podnikovej štatistiky bude vypracovanie správy o kvalite v zmysle nového nariadenia Európskej komisie a prehlbovanie porovnateľnosti s ostatnými relevantnými štatistickými oblasťami.
Aktivity v oblasti životného prostredia budú naďalej zamerané na rozvoj účtu daní súvisiacich so životným prostredím, na skvalitnenie zostavovania účtu materiálových tokov a účtu emisií do ovzdušia, v spolupráci so Slovenským hydrometeorologickým ústavom.
Mimoriadne významné bude v rámci sociálnych štatistík uskutočnenie dvoch výberových zisťovaní zameraných na celoživotné vzdelávanie, a to štatistického zisťovania o ďalšej odbornej príprave v podnikoch (CVTS4) a zisťovania o vzdelávaní dospelých (AES) v domácnostiach.
Pozornosť sa bude naďalej zameriavať na rozširovanie obsahu a foriem produktov sprístupňovaných prostredníctvom internetu.
Plnšie sa v tomto smere využije odborný potenciál zamestnancov, technické a technologické možnosti úradu.
V rámci implementácie strategického cieľa pre marketing bude potrebné zamerať sa na rôzne cieľové skupiny používateľov, zintenzívniť komunikáciu medzi používateľmi a tvorcami štatistiky a na základe získaných skúseností a poznatkov rozvíjať užívateľsky orientovanú štatistiku.
Za účelom čo najlepšie uspokojovať požiadavky používateľov štatistiky sa v priebehu roku 2011 zabezpečí prostredníctvom dotazníka prieskum spokojnosti používateľov s produktmi a službami ŠÚ SR.
Výsledky z prieskumu sa následne premietnu do zlepšovania činností a procesov v rámci ŠÚ SR.
Vzhľadom na uskutočnenú zmenu organizačnej štruktúry úradu na ústredí bude potrebné v prvom polroku 2011 zrealizovať viac ako 10 výberových konaní na pozície vedúcich zamestnancov.
Významnou úlohou, na ktorej osobný úrad spolupracuje, je implementácia nákladového riadenia odštartovaná sledovaním využívania pracovného času na celom úrade od 2. polroku 2011.
Príležitosťou je pripravovaný projektový zámer v oblasti vzdelávania zamestnancov ŠÚ SR, ktorý by mal byť financovaný z prostriedkov Európskeho sociálneho fondu.
Predpokladáme, že do vzdelávacích aktivít v rámci projektu sa zapojí približne 800 zamestnancov.
Samotný projekt bude zameraný na rozvoj manažérskych kompetencií, sociálno-psychologických spôsobilostí zamestnancov, odborné štatistické vzdelávanie a jazykovú prípravu.
Vzdelávacie aktivity, ktoré sa budú v rámci projektu realizovať, zohľadňujú nové vzdelávacie potreby súvisiace s optimalizáciou procesov v ŠÚ SR.
Sekcia metodiky a informatiky
Odbor súbornej metodiky
Odbor národných účtov
Odbor cenových štatistík
Odbor štatistiky zahraničného obchodu
Odbor produkčných štatistík
Odbor štatistiky trhových služieb
Odbor projektovania a programovania
Odbor informačných technológií
Sekcia makroekonomických štatistík
Sekcia odvetvových štatistík
Odbor súborných analýz a informácií
Odbor európskych záležitostí a medzinárodnej spolupráce
Oddelenie krízového riadenia, bezpečnosti IS a utajovaných skutočností
Odbor stratégie a integrovaného manažérskeho systému
Kancelária predsedu
Predseda
Odbor štatistickomatematických metód
52 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
Odbor štatistiky obyvateľstva
Odbor sociálnej štatistiky
Sekcia sociálnej štatistiky a demografie
Pracovisko ŠÚ SR v Bratislave
Pracovisko ŠÚ SR v Trnave
Pracovisko ŠÚ SR v Trenčíne
Pracovisko ŠÚ SR v Nitre
Pracovisko ŠÚ SR v Prešove
Pracovisko ŠÚ SR v Košiciach
Odbor ekonomický
Osobný úrad
Podpredseda
Vedúci služobného úradu
Kancelária vedúceho služobného úradu
Organizačná štruktúra 2010
54 Výročná správa Štatistického úradu SR za rok 2010
Št
Telefón: +421-2-50236 475
Štatistického úradu SR za rok
Tvorba nákladovo optimálnej údajovej základne
Informačné systémy a informačno-komunikačné technológie
Priority 2012
Organizačná štruktúra 2011
Štatistický úrad Slovenskej republiky (ŠÚ SR) v roku 2011 realizoval niekoľko významných štatistických zisťovaní, ktoré ovplyvnili celkovú činnosť úradu v tomto roku.
Jednou z najvýznamnejších štatistických akcií bolo sčítanie obyvateľov, domov a bytov.
Do výkonu sčítania boli okrem ŠÚ SR zainteresované aj samosprávy obcí a ostatné orgány štátnej správy.
Sčítanie sa uskutočnilo tradičnou formou ako celoplošné štatistické zisťovanie, pri príprave boli použité nové formy územnej prípravy a prvýkrát mohli občania využiť aj elektronickú formu sčítania.
ŠÚ SR zabezpečoval v procese príprave sčítania koordináciu zúčastnených subjektov, v plnom rozsahu zabezpečil územnú prípravu sčítania, spracoval metodiku a definoval obsah zisťovaných údajov.
Zabezpečil tlač a distribúciu sčítacích formulárov, vytvoril organizačné a legislatívne podmienky na výkon sčítania a realizoval zber a záznam údajov zistených pri sčítaní.
Prvé výsledky zverejní úrad v roku 2012.
Pod názvom Štrukturálny cenzus fariem 2010 (ŠCF) realizoval úrad ďalšie významné štatistické zisťovanie, ktoré je súčasťou celoeuróp
skeho projektu štatistiky poľnohospodárstva riadené štatistickým úradom Európskej únie EUROSTAT-om.
Cieľom štrukturálneho cenzu fariem bolo zabezpečiť kompletné údaje o slovenskom poľnohospodárstve kompatibilné s požiadavkami Európskej únie (EÚ).
Realizácia štrukturálneho cenzu fariem bola mimoriadne náročná úloha, ktorá predstavovala oslovenie všetkých subjektov produkujúcich poľnohospodárske produkty bez rozdielu, či ide o trhovú produkciu alebo produkciu pre samozásobenie.
Súbor zostavený pre toto zisťovania musel reprezentovať Slovenskú republiku tak, aby obsahoval 98 % využitej poľnohospodárskej pôdy a 98 % z celkového počtu dobytčích jednotiek.
ŠCF bol zameraný na zistenie základných ukazovateľov (napríklad štruktúry využitej poľnohospodárskej pôdy, stavu hospodárskych zvierat, pracovných síl na farmách), ale aj na zistenie špecifických ukazovateľov potrebných k posudzovaniu vplyvu poľnohospodárstva na životné prostredie a krajinu.
V novembri 2011 úrad na svojej internetovej stránke zverejnil predbežné údaje, ktoré tvoria základné informácie o poľnohospodárstve v Slovenskej republike.
Komplexné údaje budú publikované po validácii EUROSTAT-om priebežne v roku 2012.
Úsilie odboru národných účtov bolo okrem štandardných prác na zostavení ročných účtov za rok 2010 a štvrťročných účtov venované transformácii odvetvových údajov v rámci implementácie klasifikácie SK NACE Rev.
2 do národných účtov podľa implementačného nariadenia platného pre národné účty od roku 2011.
V 1. štvrťroku 2011 uskutočnil EUROSTAT na Slovensku dialógovú misiu k problematike procedúry nadmerného deficitu a dlhu, ako aj kontrolnú misiu k problematike výkazov DPH.
Z misií vyplynuli pre prácu štatistikov nové úlohy, ktorým bolo potrebné venovať zvýšenú pozornosť.
Mimoriadne dôležitá bola príprava nového nariadenia k revidovanému systému ESNÚ95, ktoré by malo vstúpiť do platnosti v roku 2014
a na ktorom ŠÚ SR aktívne participuje prostredníctvom svojich expertov.
Legislatívne konanie na úrovni pracovnej skupiny Rady EÚ prebiehalo počas celého roka 2011 a naďalej bude pokračovať aj v roku 2012.
V oblasti cenových štatistík sa v roku 2011 uskutočnila revízia váhových schém výpočtu indexu cien priemyselných výrobcov a realizovalo mimoriadne zisťovanie spojené s prípravou revízie váhových schém výpočtu indexu cien stavebných prác.
Úspešne bol uskutočnený projekt EUROSTAT-u pre výpočet indexov cien nehnuteľností a indexov cien tovarov a služieb spojených s bývaním vo vlastnom obydlí.
Mesačne pokračovalo zasielanie Harmonizovaného indexu spotrebiteľských cien (HICP) s konštantnými daňami do EUROSTAT-u.
V rámci zbližovania metodiky zisťovania spotrebiteľských cien pre potreby výpočtu HICP a pre potreby Európskeho porovnávacieho programu bolo v júni 2011 realizované pilotné zisťovanie spotrebiteľských cien vybraných tovarov a služieb.
Slovo na úvod
rity kúpnej sily PPP Production of Purchasing Power Parity data by Member States (GP 01 - 10).
Odbor štatistiky zahraničného obchodu v roku 2011 štandardne zabezpečoval spracovanie údajov štatistiky zahraničného obchodu (ZO), pričom jeho snahou bolo zvyšovať kvalitu spracúvaných údajov a zvyšovať štatistické povedomie spravodajských jednotiek.
Politiku šírenia štatistických údajov realizoval úrad v súlade so strategickým zámerom poskytovať kvalitné a objektívne štatistické produkty a služby a podporiť zvyšovanie znalostnej úrovne zákazníkov.
Jednou z hlavných aktivít smerom k verejnosti bol Deň otvorených dverí na ústredí a pracoviskách ŠÚ SR v krajských mestách, v rámci ktorého boli záujemcom poskytnuté informácie z rôznych štatistických oblastí a prezentované výsledky práce štatistikov.
Úrad v roku 2011 realizoval prostredníctvom on-line dotazníka pravidelný prieskum spokojnosti používateľov s produktmi a službami ŠÚ SR.
V porovnaní s rokom 2009 bol zaznamenaný mierny nárast celkovej miery spokojnosti zákazníkov.
Výsledky z prieskumu budú zohľadnené pri tvorbe produktov a formách ich šírenia, ale aj pri zlepšovaní ďalších činností úradu.
Názov:
Štatistický úrad Slovenskej republiky
Skrátený názov:
Miletičova 3, 824 67 Bratislava 26
Kontakt:
http://www.statistics.sk Forma hospodárenia: ŠÚ SR je rozpočtovou organizáciou, ktorá je svojimi príjmami a výdavkami napojená na štátny rozpočet Slovenskej republiky
Hlavné činnosti:
Znižovanie záťaže respondentov z pohľadu respondenta, ako aj z pohľadu producenta je strategickou prioritou ŠÚ SR do roku 2012, ale aj ambíciou celého európskeho štatistického systému.
Ruka v ruke so znižovaním nákladov na štatistické zisťovania je nevyhnutné dôsledne zabezpečovať a hodnotiť kvalitu štatistických výstupov.
Znamená to zavádzanie nových prístupov a postupov do procesov štatistických spracovaní, ktoré umožnia znížiť periodicitu zisťovania niektorých ukazovateľov, prípadne niektoré ukazovatele zo zisťovania vyradiť a nahradiť ich modelovaním, pri zachovaní alebo dokonca zvýšení kvality štatistických výstupov.
Medzi dôležité nástroje zvyšovania kvality štatistických výstupov, pri súčasnom znižovaní nákladov a záťaže respondentov, patrí využívanie už existujúcich administratívnych zdrojov údajov.
Príkladom ich efektívneho využitia je nový spôsob spracovania zisťovania ROČ 3-01 za referenčné obdobie 2010, ktoré sa po prvýkrát realizovalo spôsobom integrácie údajov z rôznych zdrojov.
Výsledkom nového spracovania je kompletná databáza mikroúdajov za celú skupinu samostatne zárobkovo
činných osôb.
Ako pozitívum treba zdôrazniť, že realizácia tohto spracovania nepredstavovala pre ŠÚ SR žiadne dodatočné náklady.
V rámci optimalizácie krátkodobého výkazníctva bola v spolupráci s INFOSTAT-om úspešne otestovaná možnosť zavedenia modelovania a prognózovania časových radov pomocou modelov ARIMAX do procesu štatistického spracovania.
Vybrané časové rady zo zisťovania P13-04 - Štvrťročné zisťovanie produkčných odvetví v malých podnikoch budú v procese štatistického spracovania modelované a následne bude prognózovaný ich vývoj s tým, že výsledky budú korigované na základe ročných údajov.
Navrhnutá metodika bola overená najskôr na historických údajoch a na základe výsledkov bol navrhnutý postup pre prax.
Významnou úlohou bola tiež spolupráca na rozvoji štatistického informačného systému v oblasti implementácie moderných matematicko-štatistických metód do procesu návrhu a hlavne spracovania štatistického zisťovania, v oblasti hodnotenia kvality štatistických výstupov a v oblasti ochrany dôverných štatistických údajov.
Činnosti realizované v priebehu roka 2011 boli zamerané na rozvoj štatistických klasifikácií a číselníkov a na zabezpečenie ich súladu s európskymi a medzinárodnými normami a štandardami.
Po ukončení implementácie medzinárodnej štandardnej klasifikácie zamestnaní ISCO-08
do štatistického informačného systému bol naštartovaný proces vývoja národnej verzie tejto klasifikácie za účelom jej efektívneho využitia nielen na štatistické účely, ale aj na účely vnútroštátnych služieb zamestnanosti a služieb zameraných na klientov.
V roku 2011 bola naďalej poskytovaná metodická pomoc Ministerstvu práce, sociálnych vecí a rodiny SR pri aplikácii klasifikácie zamestnaní v rámci projektu Integrovaný systém typových pozícií a Ministerstvu financií SR pri koordinácii využívania ekonomických klasifikácií SK NACE Rev.
2 a CPA 2008 na daňové účely.
Prioritou v oblasti štatistických registrov bola štandardizácia procesov súvisiacich s výmenou, konsolidáciou a integráciou údajov o skupinách podnikov v európskom registri skupín podnikov (EGR) spravovanom EUROSTAT-om.
V marci 2011 boli ukončené práce na tvorbe populácie EGR za rok 2009, do ktorej bolo v rámci 8 185 globálnych skupín podnikov integrovaných spolu 3 368 podnikov so sídlom na území SR.
Ďalší cyklus výmeny údajov súvisiaci s tvorbou EGR za rok 2010 začal ŠÚ SR realizovať v júli 2011.
Pre potreby monitorovania pokroku aktivít zahrnutých do stratégie EÚ 2020 boli Európskej komisii v septembri 2011 poskytnuté indikátory o rýchlo rastúcich inovatívnych podnikoch v SR za roky 2007 - 2010.
Výpočet požadovaných indikátorov bol realizovaný podľa spoločnej metodiky EUROSTAT-u a OECD z údajov evidovaných v štatistickom registri organizácií a v iných administratívnych zdrojoch.
Vzhľadom na mimoriadne krátky termín dodania požadovaných indikátorov boli pri ich výpočte aplikované nové metódy dopočtu údajov o počte zamestnancov v malých podnikoch založené na administratívnych údajoch poskytnutých pre tento účel v mimoriadnej dávke z daňového informačného systému.
Tvorba nákladovo optimálnej údajovej základne
Pri príprave údajovej základne útvar uplatňuje princípy spolupráce so zainteresovanými útvarmi s cieľom zvyšovať kvalitu a konzistenciu údajov pri znižovaní administratívnej záťaže spravodajských jednotiek a nákladov úradu.
Útvar stanovuje spôsob tvorby údajovej základne, spracúva program štátnych štatistických zisťovaní a zabezpečuje jeho vydanie formou legislatívneho predpisu, koordinuje prípravu štatistických formulárov, metadát a spracovanie údajov tak z technického, ako aj organizačného hľadiska a rozhoduje o uvoľnení údajov interným zákazníkom.
Koordinuje vyhľadávanie a využívanie administratívnych zdrojov údajov (AZÚ), komunikuje so správcami AZÚ a pripravuje návrhy dohôd na poskytovanie týchto údajov.
Organizuje vykonávanie metodicko-inštruktážnych návštev významných spravodajských jednotiek, poskytuje poradenstvo a konzultácie v oblasti tvorby údajovej základne, prehodnocuje používané postupy z hľadiska znižovania záťaže respondentov a nákladovosti štatistických zisťovaní.
Znižovanie záťaže respondentov, tak z pohľadu respondenta, ako aj z pohľadu producenta, je strategickou prioritou ŠÚ SR do roku 2012.
Záťaž respondentov sa podľa položkovej zaťaženosti (PZ) znížila medziročne (2010 k 2009) o 15,50 % a oproti roku 2008 až o 34,33 %, čím bol už v roku 2010 splnený cieľ zníženia záťaže respondentov do roku 2012 o 25 %.
Taktiež sa medziročne (2010 k 2009) znížil aj počet položiek vo formulároch, a to o 3,74 % a v porovnaní s rokom 2008 nastal pokles o 24,46 %.
Štatistické zisťovania boli hodnotené podľa 3 okruhov spravodajských jednotiek: podniky a podnikatelia, domácnosti a verejná správa.
V roku 2010 bol opätovne najvýznamnejší pokles PZ pri štatistikách o podnikoch a podnikateľoch.
Medziročne (2010 k 2009) táto zaťaženosť poklesla o 24,76 %, v porovnaní s rokom 2008 je to už pokles o 46,05 %.
PZ verejnej správy medziročne vzrástla o 6,90 %, v porovnaní s rokom 2008 je však stále zaznamenaný pokles o 16,18 %.
PZ domácností sa mierne zvýšila, medziročne o 4,34 %, v porovnaní s rokom 2008 o 6,56 %.
Jej zvýšenie reaguje najmä na vzrastajúce potreby merania cieľov stratégií trvalo udržateľného rozvoja.
Na znižovaní PZ sa prejavili všetky faktory identifikované pre plnenie akčného programu stratégie ŠÚ SR: redukcia počtov položiek vo formulároch, úprava periodicity vykazovania vybraných modulov a prehodnotenie kritérií pre výberové zisťovania s možnosťou využívania matematicko-štatistických metód na odhadovanie údajov.
Priemerný čas vypĺňania formulára, vypočítaný ako súčet priemerných časov v minútach za všetky hodnotené formuláre, klesol medzi rokmi 2008 a 2010 o 13,7 %.
Pri vyhodnocovaní údajov sa hľadali súvislosti najmä vzhľadom na znižovanie počtu položiek vo formulároch.
Ukázalo sa, že vo väčšine prípadov to má priamy vplyv na čas, ktorý potrebujú spravodajské jednotky na vyplnenie formulára.
Nakoľko rozsah formulára je len jedným z faktorov, ktorý vplýva na dĺžku vypĺňania formulára, ŠÚ SR sa aj naďalej bude zaoberať ostatnými relevantnými aspektmi.
V súčasnosti, v súvislosti s prebiehajúcim národným projektom
Elektronické služby ŠÚ SR, pôjde o vylepšenie dizajnu štatistického formulára a využívanie nových prvkov uľahčujúcich vypĺňanie papierového formulára a zvyšujúcich komfort elektronického poskytovania údajov.
Analýza nákladov na štatistické zisťovania (s dôrazom na zber a spracovanie) preukázala, že náklady na štatistické zisťovania medziročne klesajú.
Podiel nákladov na štatistické zisťovania na celkových nákladoch na činnosti medzi rokmi 2006 a 2010 klesol z 59,2 % na
Harmonizácia národnej štatistiky v rámci európskeho štatistického systému sa aj v roku 2011 zabezpečovala preberaním právnych aktov Európskeho spoločenstva a EÚ.
ŠÚ SR aj na základe týchto skutočností vydal v roku 2011 vyhlášku, ktorou sa vydáva Program
Položková zaťaženosť podnikov a podnikateľov, obyvateľstva a verejnej správy
Podniky a ponikatelia
Domácnosti
kyy aa poon k
nnikaa ate teliaa
áá spp pprrávaaaa
Tvorba nákladovo optimálnej údajovej základne
Do programu zisťovaní boli zaradené dve nové jednorazové európske zisťovania, ktoré vykoná ŠÚ SR: SASU 1-01 Zisťovanie o bezpečnosti a kriminalite a GVC 1-01 Jednorazové zisťovanie o globálnej tvorbe hodnoty.
Pri príprave programu štátnych štatistických zisťovaní sa pozornosť sústredila najmä na pokračujúci proces optimalizácie výkazníctva.
Okrem iného sa prejavila tým, že do nového trojročného programu sú zaradené zisťovania vykonávané s viacročnou periodicitou: dvojročnou, trojročnou a päťročnou.
ŠÚ SR vykoná osem zisťovaní s viacročnou periodicitou, ministerstvá a štátne organizácie vykonajú dve takéto zisťovania.
Optimalizáciou výkazníctva sa ŠÚ SR intenzívnejšie zaoberá od roku 2008.
Optimalizovali sa súbory spravodajských jednotiek vo výberových zisťovaniach a analyzovali sa možnosti využívania administratívnych zdrojov.
V súlade s celoeurópskym trendom budú údaje za nezisťované skupiny podnikateľov získavané z administratívnych zdrojov a na základe štatistických modelov.
Národné účty tvoria kompatibilný účtovný rámec pre systematický a detailný popis ekonomiky, ako aj jednotlivých sektorov a subsektorov, kde sa zachytávajú všetky stupne ekonomického procesu (produkcia, tvorba a rozdelenie dôchodkov, ich použitie, akumulácia a finančné transakcie).
Sú zostavené podľa metodiky Európsky systém národných a regionálnych účtov 1995 - ESNÚ95 (European System of National and Regional Accounts - ESA95).
Rozvoj systému národných účtov v súlade s novými nariadeniami a smernicami EÚ je jedným z hlavných cieľov v oblasti makroekonomických štatistík.
V roku 2011 boli zostavené definitívne ročné sektorové účty za rok 2008, predbežné za rok 2009 a na základe nových a spresnených údajov odhad za rok 2010.
Okrem štandardných úprav, z dôvodu získania nových informácií, sa ŠÚ SR zameral na spresnenie výpočtu miezd v sektore verejnej správy, pričom táto zmena ovplyvnila roky 2006 až 2009.
Na základe zostavených ročných údajov národných účtov boli v novembri 2011 zrevidované aj štvrťročné údaje národných účtov.
Do EUROSTAT-u boli tieto transformované údaje zasielané postupne v priebehu roka 2011 podľa termínov transmisijného programu v časovom rade 2000 - 2010 v bežných cenách, stálych cenách predchádzajúceho roka a reťazením objemových indexov k referenčnému roku 2005.
V termíne 45 dní po ukončení referenčného štvrťroka boli pravidelne poskytované dáta za rýchly odhad HDP a zamestnanosti.
Štvrťročné údaje národných účtov úrad zostavil v plnom rozsahu transmisijného programu ESNÚ95 a pravidelne zverejňoval do 65 dní po ukončení referenčného štvrťroka.
Dáta zo štvrťročných národných účtov sú sezónne očisťované v zmysle nariadení a smerníc EÚ.
Zverejnené a odoslané boli údaje za 1. štvrťrok 2012.
ŠÚ SR na základe vypracovanej metodiky EUROSTAT-u a v súlade s požiadavkou Ministerstva financií SR v roku 2011 vypočítal kompenzáciu za malé firmy oslobodené od DPH pre účely vlastných zdrojov plynúcich z DPH.
V prvom štvrťroku 2011 uskutočnil EUROSTAT na Slovensku dialógovú misiu k problematike Procedúry nadmerného deficitu a dlhu ako aj kontrolnú misiu k problematike výkazov DPH.
Z týchto misií vyplynuli pre prácu štatistikov ďalšie úlohy, ktorým bolo potrebné venovať zvýšenú pozornosť.
V treťom štvrťroku 2011 EUROSTAT schválil dlhodobý grantový projekt na tému Metodické a technické zdokonalenie národných účtov, v rámci ktorého bude ŠÚ SR v spolupráci s INFOSTAT-om riešiť projektové úlohy zamerané na zdokonalenie kvality ročných a štvrťročných národných účtov, skrátenie termínu rýchlych odhadov štvrťročného HDP, prvé odhady kľúčových regionálnych ukazovateľov a prípravu podkladov na výpočet penzijných záväzkov.
Práce na tomto grantovom projekte začali v decembri 2011 a ukončenie sa predpokladá v júni 2014.
Mimoriadnu dôležitosť si vyžaduje príprava
Legislatívne konanie na úrovni pracovnej skupiny Rady EÚ prebiehalo počas celého roka 2011 a naďalej bude pokračovať aj v roku 2012.
V oblasti cenových štatistík sa v roku 2011 uskutočnila revízia váhových schém výpočtu indexu cien priemyselných výrobcov a bolo realizované mimoriadne zisťovanie spojené s prípravou revízie váhových schém výpočtu indexu cien stavebných prác.
Úspešne sa ukončil grantový projekt EUROSTAT-u spojený s výpočtom indexov cien nehnuteľností a indexov cien tovarov a služieb spojených
Poznámka:
• stále ceny vypočítané reťazením objemov s použitím referenčného roka 2005
• údaje v grafe za rok 2008 a 2009 sú polodefinitívne údaje a za rok 2010 predbežné údaje
Aktuálne ročné údaje vývoja HDP v časovom rade 1995 - 2010 v mil. Eur
s bývaním vo vlastnom obydlí.
ŠÚ SR tiež pokračoval v mesačnom zasielaní Harmonizovaného indexu spotrebiteľských cien (HICP) s konštantnými daňami do EUROSTAT-u.
V rámci zbližovania metodiky zisťovania spotrebiteľských cien pre potreby výpočtu HICP a pre potreby Európskeho porovnávacieho programu bolo v júni 2011 realizované pilotné zisťovanie spotrebiteľských cien vybraných tovarov a služieb.
Na úseku prípravy podkladov pre zostavovanie parít kúpnej sily boli za
Z najvýznamnejších možno uviesť výpočet váh HDP (objemy a ceny) pre potreby parity kúpnej sily (PPP), cenové zisťovania vybraných porovnateľných tovarov, služieb, stavebných projektov a investičných celkov, zisťovania miezd v štátnej správe a zisťovania cien nájomného.
V roku 2011 boli v súlade so stanovenými termínmi mesačne poskytované údaje štatistiky zahraničného obchodu a ich aktualizácie, ako aj indexy importných a exportných cien.
Pokračovali tiež iniciatívy EUROSTAT-u smerujúce k zjednodušeniu systému INTRASTAT.
Iniciatívy EUROSTAT-u naďalej pokračujú, ich definitívny výsledok však nebude mať v nasledujúcom období dopad na rozsah zbieraných a poskytovaných údajov.
V súčinnosti s Českým štatistickým úradom boli vykonané zrkadlové porovnania údajov zahraničného
• ROMR - rovnaké obdobie minulého roka
• stále ceny vypočítané reťazením objemov s použitím referenčného roka 2005
HDP - stále ceny vypočítané reťazením objemov
Makroekonomické štatistiky
obchodu za roky 2009 a 2010, bola nadviazaná spolupráca s registrom lietadiel, riešila sa metodika zasielania a spracovania údajov z centralizovaného preclievania aktívneho zušľachťovacieho styku.
V súlade s platnou legislatívou boli aktualizované číselníky ako aj príručka pre spravodajské jednotky.
Pre zvýšenie informovanosti spravodajských jednotiek o systéme INTRASTAT-SK bolo v priebehu roka zabezpečených 5 seminárov, na ktorých sa zúčastnilo do 80 záujemcov.
Semináre, okrem základných informácií o systéme INTRASTAT-SK, poskytli prehľad o najnovších legislatívnych zmenách, ale predovšetkým priniesli odpovede na špecifické otázky zúčastnených.
Uskutočnili sa stretnutia so spravodajskými jednotkami, ktoré mali problémy s kvalitou a včasnosťou zasielaných údajov a nepretržite boli prostredníctvom telefonátov a elektronickej pošty poskytované individuálne konzultácie.
V závislosti od rozhodnutí EUROSTAT-u o zjednodušovaní INTRASTAT-u, budú v nasledujúcom období prioritne zabezpečené ďalšie analýzy možných dopadov na kvalitu
poskytovaných údajov.
ŠÚ SR plánuje naďalej pokračovať v pracovných stretnutiach s ťažiskovými spravodajskými jednotkami, u ktorých sa vyskytujú problémy s pravidelným včasným poskytovaním údajov a v zabezpečovaní seminárov pre spravodajské jednotky.
Táto forma poskytovania informácií o systéme INTRASTAT je najžiadanejšia.
Sekcia podnikových štatistík sa aj v uplynulom kalendárnom roku zamerala na rozvoj jednotlivých štatistík v súlade s novými nariadeniami a smernicami EÚ.
V podnikových krátkodobých štatistikách bolo ťažisko prác zamerané na dodržanie termínov prvého prenosu dát, čo predstavuje jednu z priorít EUROSTAT-u a Európskej centrálnej banky.
ŠÚ SR bol zaradený do prvej kategórie členských krajín s najlepším stupňom kompatibility v celkovom hodnotení kompatibility v súlade s nariadením o krátkodobej štatistike.
V rámci akčného plánu kvality krátkodobej štatistiky boli vypracované a odoslané dva dotazníky o spôsobe kompilácie ukazovateľa stavebné povolenia a importné ceny v priemysle.
V etape prípravy novej koncepcie právneho rámca pre podnikovú štatistiku sa úrad aktívne zúčastnil na diskusii k návrhu balíčka zmien pre oblasť krátkodobej štatistiky.
V oblasti ročnej štrukturálnej štatistiky boli zostavené a v požadovanom termíne odoslané súbory definitívnych ukazovateľov za rok 2009.
Pri spracovaní súborov predbežných údajov za rok 2010 sa prvý krát použila procedúra navrhnutá v rámci projektu MEETS (Programu modernizácie podnikovej a obchodnej štatistiky) zameraného na využívanie administratívnych zdrojov údajov v ročných podnikových výkazoch.
Do výstupných súborov boli zahrnuté aj údaje o živnostníkoch.
Aj v tejto oblasti bol ŠÚ SR zaradený do prvej kategórie členských krajín s najlepším stupňom kompatibility s nariadením o štrukturálnej štatistike.
Za obidve oblasti sa vypracovali nové štruktúrované správy o kvalite.
Podnikové štatistiky pokračovali aj v uplynulom kalendárnom roku v realizácii úloh zameraných na implementáciu európskej legislatívy, zvyšovanie kvality vstupov a výstupov štatistického systému a rozširovanie dostupnosti údajov v databázach ŠÚ SR a medzinárodných inštitúcií.
Pokračovala snaha znižovať administratívnu náročnosť a zaťaženosť respondentov.
Opätovne bol prehodnotený rozsah zisťovaných ukazovateľov v krátkodobej periodicite a niektoré indikátory s nižším potenciálom využiteľnosti boli zrušené resp. presunuté do zisťovaní s ročnou periodicitou.
Medzinárodné aktivity boli, v súčinnosti s EUROSTAT-om a Európskou komisiou, zamerané na realizáciu projektových úloh s cieľom zabezpečiť zvyšovanie stupňa harmonizácie štatistických zisťovaní a skvalitnenie spracovateľského procesu, vrátane používaných nástrojov.
Štatistika priemyslu v uplynulom kalendárnom roku sústredila svoje aktivity na analýzu údajov zameranú na porovnateľnosť a charakterizovanie vzájomných vzťahov vývoja medzi krátkodobými ukazovateľmi.
Na základe požiadavky EUROSTAT-u, vyplývajúcej z pracovnej skupiny, sa začali pracovníci odboru štatistiky priemyslu zaoberať problematikou realizácie výpočtu indexu priemyselnej produkcie na základe reťazových indexov.
Úloha bude pokračovať aj v nasledujúcom období, keďže EUROSTAT plánuje organizovať riešenie úlohy formou pracovných skupín aj
v priebehu roka 2012.
Vzhľadom na skutočnosť, že sa počnúc januárom 2013 pripravuje prechod na nové bázické obdobie pre výpočet indexu priemyselnej produkcie, či už z pohľadu výrobkových reprezentantov resp. stanovenia nových váh za rok 2010, prípravné práce sa začali už koncom roka 2011.
Kontinuálne budú pokračovať práce na prepočte časových radov so zameraním na následnú analýzu prepočítaných údajov na nový bázický rok 2010.
K prioritám štatistiky poľnohospodárstva patrilo predovšetkým zabezpečenie zberu a spracovania Štrukturálneho cenzu fariem 2010 (ŠCF), ktorý sa realizuje v 10 ročných intervaloch.
Toto zisťovanie je súčasťou celoeurópskeho projektu štatistiky poľnohospodárstva riadeného štatistickým úradom EÚ EUROSTAT-om.
Realizácia štrukturálneho cenzu fariem bola mimoriadne náročná.
V rámci zisťovania boli oslovené farmy produkujúce poľnohospodárske produkty, bez rozdielu, či išlo o trhovú produkciu alebo o produkciu pre samozásobenie.
Súbor oslovených jednotiek musel reprezentovať SR tak, aby obsahoval 98 % využitej poľnohospodárskej pôdy a 98 % z celkového
počtu dobytčích jednotiek.
Do zisťovania bolo zaradených 22 420 domácností a 11 639 registrovaných jednotiek s ekonomickou aktivitou v poľnohospodárstve.
Registrované jednotky boli prevažne oslovené poštou a zber údajov v domácnostiach zabezpečovalo 1 015 sčítacích komisárov.
ŠCF bol zameraný predovšetkým na zistenie základných ukazovateľov, napr. štruktúry využitej poľnohospodárskej pôdy, stavov hospodárskych zvierat, pracovných síl na farmách, ale aj na zistenie špecifických ukazovateľov potrebných k posudzovaniu vplyvu poľnohospodárstva na životné prostredie a krajinu.
V novembri 2011 zverejnil ŠÚ SR na internetovej stránke predbežné údaje, ktoré tvoria základné informácie o poľnohospodárstve v Slovenskej republike.
Komplexné údaje budú publikované po ukončení procesu validácie EUROSTAT-om.
S cieľom zlepšiť uspokojovania potrieb interných aj externých zákazníkov sa v mesačnej periodicite rozšíril okruh pravidelne zverejňovaných údajov na portáli ŠÚ SR.
Zvýšená pozornosť sa naďalej venovala skvalitňovaniu metodiky vstupov a výstupov informačného systému, vrátane hľadania možností širšieho využívania administratívnych zdrojov.
Metodické problémy vykazovania zisťovaných ukazovateľov, ako aj problémy zberu a spracovania štatistických dát sa riešili priamo konzultáciami so spravodajskými jednotkami, resp. v súčinnosti so zodpovednými pracovníkmi regionálnych pracovísk ŠÚ SR.
V spotrebiteľskom barometri bolo ťažisko prác zamerané na získavanie informácií o nálade, očakávaniach a investičných plánoch obyvateľov Slovenska vo veku od 16 rokov vyššie.
Spracované informácie za požadované ukazovatele konjunkturálnych prieskumov za odvetvia priemyslu, stavebníctva, maloobchodu, služieb, investícií v priemysle a spotrebiteľský barometer sa v zmysle harmonogramov pravidelne mesačne odosielali na Európsku ko
počet bytov
Bytová výstavba
začaté
rozostavané
dokončené
Podnikové štatistiky
misiu a boli využívané na konštrukciu indikátorov dôvery v jednotlivých odvetviach a pre tvorbu syntetického kompozitného ukazovateľa, indikátora ekonomického sentimentu (IES) na národnej aj medzinárodnej úrovni.
V spolupráci s výskumnou sférou boli v odvetvových štatistikách realizované rozvojové úlohy so zameraním na aktualizáciu bilančných nástrojov a softvérových produktov, širšie využívanie modelových riešení a matematicko-štatistických metód na krátkodobé prognózovanie a predikciu budúceho vývoja.
V rámci výskumno-vývojových úloh v roku 2011 sa INFOSTAT zameral na širšie využitie potenciálu údajovej základne získavanej spracovaním údajov z mesačných konjunkturálnych prieskumov v odvetvových štatistikách, výsledkom ktorej je experimentálna konštrukcia predstihového indikátora o potenciálnych bodoch obratu vo vývoji slovenskej ekonomiky.
V oblasti štatistiky vedy, techniky a inovácií sa úrad zapojil do aktivít EUROSTAT-u a OECD na zvýšenie kvality a medzinárodnej porovnateľnosti údajov, v súlade s medzinárodnými metodickými manuálmi a štandardmi.
V rámci týchto aktivít bola pozornosť venovaná ďal
Výdavky na výskum a vývoj podľa sektorov vykonávania výskumu a vývoja (v tis.
kapitálové
bežné
Podnikateľský sektor
Vládny (štátny) sektor
Súkromný neziskový sektor
Sektor vysokých škôl
výdavky
šiemu skvalitňovaniu metodických postupov a zisťovaných údajov o výskume a vývoji, najmä vo vysokoškolskom sektore v prípade ukazovateľa výdavkov na výskum a vývoj.
Zástupcovia ŠÚ SR sa aktívne zúčastnili na zasadnutí pracovnej skupiny národných expertov pre ukazovatele vedy a techniky NESTI v OECD a na zasadnutiach pracovnej skupiny štatistiky vedy, techniky a inovácií v EUROSTAT-e a zabezpečovali vyplnenie všetkých monotematických, pravidelných, metodických aj rozsiahlych údajových dotazníkov pre tieto inštitúcie.
Boli vypracované správy o kvalite v štatistike výskumu a vývoja podľa štandardných kritérií hodnotenia kvality za jednotlivé sektory vykonávania výskumu a vývoja využívaním elektronického nástroja EUROSTAT-u.
V štatistike inovácií sa realizovalo rozsiahle zisťovanie o inováciách podľa jednotného dotazníka EÚ rozšíreného o nové typy ukazovateľov o využívaní znalostí a zručností.
V oblasti dopravy, informácií, komunikácie a informačnej spoločnosti sa zvýšená pozornosť venovala kvalite zisťovaných údajov.
V zmysle nariadení EÚ sa realizovali všetky zisťovania v daných oblastiach, vrátane prenosov údajov do databáz EUROSTAT-u, International Transport Forum, UNECE, Dunajskej komisie, Rýnskej komisie a Svetovej banky.
Z uvedených zisťovaní boli podľa požiadaviek EUROSTAT-u vypracované súbory dát, analytické správy a správy o kvalite.
Výsledky všetkých zisťovaní boli poskytnuté širokej verejnosti v rámci publikačného systému štatistického úradu.
Bol zavedený systém získavania a spracovania údajov do účtu materiálových tokov a vyplnený dotazník k tomuto účtu bol zaslaný EUROSTAT-u.
Dôraz sa kládol aj na rozvoj ďalších dvoch účtov zahrnutých v nariadení, a to účtu emisií do ovzdušia a účtu daní súvisiacich so životným prostredím.
V uplynulom kalendárnom roku sa úrad zapojil do riešenia grantového projektu, ktorého hlavným cieľom bolo zavedenie štatistiky rozvoja vidieka v rámci ŠÚ SR.
Výsledkom grantu bolo zostavenie a odoslanie údajov a metaúdajov za ukazovatele rozvoja vidieka navrhnutých EUROSTAT-om.
Spolupráca s medzinárodnými organizáciami
V apríli sa uskutočnila záverečná dvojtýždňová misia v Štatistickej agentúre Tadžikistanu v Dušanbe.
Predmetom misie bola analýza experimentálnych výsledkov indexov priemyselnej produkcie Tadžikistanu a školenie zamerané na prácu s aplikáciou slovenskej procedúry výpočtu indexov.
V druhej polovici roka poskytli pracovníci odboru štatistiky priemyslu svoje skúsenosti z oblasti štatistiky priemyslu stážistke z Bosny a Hercegoviny v rámci grantového projektu EUROSTAT-u.
Pokračovala aj výmena skúseností medzi štatistikmi susedských krajín.
Kolektív štatistiky vedy a výskumu zorganizoval v októbri 2011 na pôde ŠÚ SR workshop k aktuálnym a rozvojovým úlohám štatistiky výskumu a vývoja.
Seminár, ktorého sa zúčastnili zástupcovia Českej republiky, Maďarska, Rakúska a Slovinska, bol účastníkmi hodnotený pozitívne.
V štatistike cestovného ruchu sa ŠÚ SR zúčastnil na projekte skupiny ESSnet, ktorého cieľom je preskúmať možnosť implementácie elektronického zberu údajov v tvare XML priamo z manažérskych informačných systémov ubytovacích zariadení.
V demografickej štatistike sa pokračovalo v štandardnom sledovaní vývoja počtu a štruktúry obyvateľstva.
Používateľom boli poskytované a prezentované informácie o vývoji obyvateľstva, overovali sa možnosti získavania údajov z administratívnych zdrojov.
Pri rozvoji systému migračnej štatistiky sa naďalej metodicky zosúlaďovali informácie vyžadované európskou legislatívou získavané z administratívnych zdrojov a participovali sme pri tvorbe Akčného plánu migračnej politiky SR.
v súlade so zákonom č.
Sčítanie sa uskutočnilo tradičnou formou ako celoplošné štatistické zisťovanie, pri jeho príprave boli použité nové formy územnej prípravy a prvýkrát bolo možné využiť aj elektronickú formu sčítania.
ŠÚ SR zabezpečoval pri príprave sčítania koordináciu zúčastnených subjektov, v plnom rozsahu zabezpečil jeho územnú prípravu, spracoval metodiku a definoval obsah zisťovaných údajov.
Úrad vytvoril organizačné a legislatívne podmienky na výkon sčítania, zabezpečil tlač a distribúciu sčítacích formulárov a zber a záznam údajov zistených pri sčítaní.
Rodinné účty v roku 2011 zabezpečovali zber údajov o výdavkoch a príjmoch súkromných domácností.
Údaje sú využívané pri tvorbe sociálnej politiky vlády SR a analýzach životnej úrovne domácností.
Anonymizované mikroúdaje z roku 2010 boli poskytnuté externým záujemcom.
Údaje zo zisťovania Rodinné účty 2010
Sociálne štatistiky a Výskumné demografické centrum
boli spracované do publikácie Príjmy, výdavky a spotreba súkromných domácností SR 2010.
V predchádzajúcom roku sa realizovala ďalšia vlna zisťovania o príjmoch a životných podmienkach domácností (EU SILC 2011), ktoré sa uskutočňuje na základe medzinárodnej harmonizovanej metodiky EUROSTAT-u.
Do EUROSTAT-u boli zaslané spracované mikroúdaje a indikátory.
Anonymizované mikroúdaje boli poskytnuté aj externým záujemcom výlučne na vedecké a výskumné účely.
Údaje zo zisťovania EU SILC 2010 boli spracované do dvoch publikácií: EU SILC 2010 - Zisťovanie o príjmoch a životných podmienkach domácností v SR a EU SILC 2010 - Indikátory chudoby a sociálneho vylúčenia.
Výberové zisťovanie pracovných síl bolo v 2. štvrťroku rozšírené o doplnkový modul zameraný na zamestnanosť osôb s dlhodobým zdravotným problémom.
Štandardné získavanie informácií v domácnostiach prostredníctvom papierových dotazníkov bolo doplnené o elektronické dotazníky inštalované v prenosných zariadeniach výpočtovej techniky (CAPI).
Prechod na kombinovaný spôsob zberu údajov umožní zosúladiť procesy na vstupe zisťovania s európskymi trendami v sociálnej štatistike.
Zavedenie CAPI je súčasťou národného akčného plánu na zvýšenie kvality tohto zisťovania.
Štatistika miezd pokračovala v zabezpečovaní informácií o vývoji nominálnych a reálnych miezd, ktoré sú potrebné aj pre výpočet ďalších ukazovateľov v sociálnej oblasti.
Základné štvrťročné informácie o mzdovom vývoji v hospodárstve SR boli na ročnej báze doplnené podrobnými údajmi o zložkách mzdy, čistej mzde, mediánovej mzde a distribúcii zamestnancov podľa mzdových pásiem.
Vysokú informačnú hodnotu mali tiež údaje o rozdieloch v odmeňovaní podľa pohlavia, veku, vzdelania, povolania a pracovných úväzkov.
Najvýznamnejšou úlohou v oblasti sociálnych štatistík bolo ukončenie spracovania prvého európskeho zisťovania o zdraví (EHIS 2009), vydanie komplexnej publikácie o jeho výsledkoch, ako i príprava a odoslanie anonymizovanej databázy údajov.
Realizoval sa zber údajov v teréne v rámci štatistického zisťovania o ďalšej odbornej príprave v podnikoch (CVTS4), ako aj výberové zisťovanie domácností o vzdelávaní dospelých (AES).
ŠÚ SR poskytol EUROSTAT-u, ako aj prípadným národným užívateľom, štatistické informácie za oblasť nefinančných údajov o zdravotnej starostlivosti v rámci pravidelného
spoločného zberu údajov OECD, WHO a EUROSTAT-u, údaje o pracovných úrazoch podľa Európskej metodiky štatistiky pracovných úrazov (ESAW) a údaje o chorobách z povolania na základe Európskej metodiky štatistiky chorôb z povolania (EODS) za rok 2009.
V súlade s legislatívou a metodikou ESSPROS bolo zabezpečené poskytovanie kvantitatívnych a kvalitatívnych údajov o sociálnej ochrane za rok 2009 a v súlade s metodikou databázy politík trhu práce bolo zabezpečené poskytovanie kvalitatívnych a kvantitatívnych údajov o aktívnej a pasívnej politike trhu práce za rok 2009.
Príslušným štátnym inštitúciám, medzinárodným organizáciám a do verejnej banky dát boli systematicky poskytované údaje o štatistikách sociálnej ochrany, vzdelávania, kultú
Indexy rastu priemernej mesačnej mzdy v SR od 1. štvrťroku 2005
reálna mzda
rovnaké obdobie minulého roka = 100
nominálna mzda
ry, kriminality, o pracovnej neschopnosti pre chorobu a úraz, o neziskových organizáciách, povinnom sociálnom poistení, ako aj štatistické údaje o zdravotníctve.
ŠÚ SR poskytol EUROSTAT-u štatistické informácie z oblasti finančných a nefinančných údajov za zdravotníctvo, údaje o chorobách z povolania, pracovných úrazoch a kriminalite za rok 2009.
Výskumné demografické centrum
Výskumné demografické centrum (VDC) malo v roku 2011 v rámci kontraktu so ŠÚ SR plánovaných 5 úloh.
V rámci plánovaných úloh vypracovalo VDC pre ŠÚ SR aj podklady pre publikáciu Pohyb obyvateľstva SR 2010 a podklady pre vydanie tabuliek života.
Úloha Príčiny smrti, ktorá bola presunutá na rok 2011 z roku 2010, z dôvodu nedodania po
Charakteristiky vývoja počtu obyvateľstva SR, 1950 - 2011
počet obyvateľov
živo narodení
zomrelí
migračné saldo
počet obyvateľov (tis.)
Kontrola plnenia úloh VDC sa uskutočňovala štvrťročne.
Všetky plánované úlohy VDC boli splnené v stanovených termínoch a v požadovanom rozsahu a kvalite.
Úloha Rebilancia údajov SODB 2011 k 1.
1.
2011 bola presunutá na rok 2012.
Informácie o činnosti VDC sú zverejnené na internetovej stránke VDC www.infostat. sk/vdc.
Okrem plánovaných úloh sa pracovníci VDC v rámci možností zapájali aj do riešenia neplánovaných (aktuálnych) úloh pre potreby jednotlivých rezortov, ktoré mali obvykle formu pracovných materiálov, podkladov, stanovísk a hodnotení.
VDC naďalej rozvíjalo spoluprácu s domácimi a zahraničnými demografickými inštitúciami, veľmi intenzívna bola spolupráca s Prírodovedeckou fakultou UK.
Pracovníci VDC prispeli jedenástimi článkami do odborných časopisov a napísali viacero recenzií.
Účasť na konferenciách znamenala 6 aktívnych vystúpení v zahraničí a 9 príspevkov na domácich konferenciách a seminároch.
VDC má
zastúpenie v redakčnej rade časopisu Slovenská štatistika a demografia.
Všetci pracovníci VDC sú zapojení do pedagogického procesu, prednášajú demografiu na vysokých školách (Prírodovedeckej fakulte UK, Pedagogickej fakulte UK, Fakulte sociálnych a ekonomických vied UK a na Slovenskej zdravotníckej univerzite).
Jeden pracovník ukončil doktorandské štúdium na Karlovej univerzite v Prahe.
Veľká pozornosť je stále venovaná komunikácii cez internet prostredníctvom vlastnej stránky, ako aj stránky SLOVAKPOPIN, ktorá je výsledkom spolupráce so ŠÚ SR a ktorá obsahuje podrobné demografické údaje.
Po odchode jednej pracovníčky do Demografického inštitútu vo Viedni sa počet pracovníkov VDC znížil na päť.
V roku 2011 zabezpečoval ŠÚ SR na úseku volebnej štatistiky úlohy týkajúce sa nových volieb do orgánov samosprávy obcí (doplňujúcich volieb do orgánov obecných (miestnych) a mestských zastupiteľstiev).
Prvé sa konali 12. marca 2011 v 21 obciach.
Vytvorených bolo 17 odborných (sumarizačných) útvarov pre obvodné volebné komisie a odborný (sumarizačný) útvar pre Ústrednú volebnú komisiu.
Druhé vyhlásil predseda NR SR na 25. júna 2011.
ŠÚ SR uskutočnil spracovanie výsledkov v 19 obciach.
Obce odovzdali zápisnice s výsledkami 16 obvodným volebných komisiám.
Ďalšie spracovanie výsledkov nových volieb do orgánov samosprávy obcí uskutočnil ŠÚ SR 5. novembra 2011 v 14 obciach.
Pre všetky obvodné volebné komisie, ako aj pre Ústrednú volebnú komisiu, ŠÚ SR zriadil odborné (sumarizačné) útvary, ktoré na svojej úrovni spracovali výsledky volieb.
Na plnení všetkých úloh na úseku volebnej štatistiky sa významnou mierou podieľali aj zamestnanci pracovísk ŠÚ SR z krajských miest SR.
Inštitút informatiky a štatistiky (INFOSTAT) už tradične každoročne spolupracuje so štatistickým úradom na riešení výskumno - vývojových úloh v oblasti štátnej štatistiky.
Spolupráca sa uskutočňuje na základe kontraktu a jeho dodatkov uzatváraných obidvoma stranami na príslušný rok a je zameraná na prioritné štatistické činnosti úradu.
 metodické riešenia - podpory pri aplikácii dynamickej regresie časových radov; satelitného účtu v cestovnom ruchu; problémov analýzy a modelovania časových radov; využitia štatistických údajov z krátkodobých zisťovaní; problémov odvetvových štatistík;
pre nový spôsob zisťovania príjmov a výdavkov súkromných domácností v štatistike rodinných účtov,
 aktualizáciu a vývoj - APV a databázy Mestskej a obecnej štatistiky (MOŠ) a Mestského informačného systému (MIS); softvéru pre VZCD, konjunkturálnych prieskumov a bilancovania energetiky;
Činnosť INFOSTAT-u za rok 2011 je komplexne zdokumentovaná v osobitnej správe dostupnej na internetovej stránke úradu www.statistics.sk v časti O nás / Kľúčové dokumenty / Výročné správy.
V oblasti poskytovania služieb zákazníkom ŠÚ SR pokračoval v realizácii akčných programov na naplnenie strategických cieľov.
V súlade so schváleným Marketingovým plánom ŠÚ SR na rok 2011 boli realizované aktivity zamerané na čo najplnšie uspokojovanie potrieb a očakávaní používateľov štatistík.
Pozornosť sa sústredila na vybavovanie požiadaviek, definovaných v portfóliu produktov, ktoré štatistický úrad zabezpečoval pre svojich domácich a zahraničných zákazníkov.
Z domácich odberateľov to boli predovšetkým zákonodarné a výkonné orgány štátnej správy a z nich najmä Národná banka Slovenska, Ministerstvo financií SR, Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny SR a Ministerstvo hospodárstva SR.
Slovenským inštitúciám bolo poskytnutých spolu 160 súborov údajov v rôznej periodicite.
Poskytnuté štatistické informácie rezorty využili pre riadiace a rozhodovacie procesy.
Zabezpečovanie požiadaviek medzinárodným a medzivládnym organizáciám smerovalo predovšetkým do EUROSTAT-u, Organizácie pre medzinárodnú spoluprácu a rozvoj (OECD), Európskej hospodárskej komisie Organizácie spojených národov (EHK/OSN), Výboru Európskej komisie pre hospodárske a finančné záležitosti (ECFIN), Medzinárodnej organizácie práce (ILO) a Medzinárodnej energetickej agentúry (IEA).
V roku 2011 im bolo poskytnutých 261 produktov vo forme rôznych dotazníkov, súborov údajov a tabuliek zo všetkých štatistických okruhov, z nich 80 % bolo dodaných EUROSTAT-u.
Marketingové aktivity boli orientované aj na poznanie a rozšírenie znalostí svojich zá
kazníkov z oblasti štatistiky.
Odborné útvary v ústredí a pracoviská ŠÚ SR v krajoch zorganizovali viaceré pracovné stretnutia, besedy, prednášky a osobné diskusie s kľúčovými zákazníkmi zamerané na zistenie ich očakávaní, na podporu lepšej interpretácie a využívanie štatistických produktov.
Pre externých používateľov uskutočnil ŠÚ SR v priebehu roka 50 marketingových aktivít za účasti viac ako 2 000 zákazníkov.
Jednou z najvýznamnejších bol Deň otvorených dverí, zorganizovaný za účelom zvýšiť povedomie verejnosti o úlohe a poslaní oficiálnej štatistiky.
V rámci tejto akcie mali záujemcovia príležitosť zoznámiť sa s prácou a produktmi ŠÚ SR priamo v priestoroch ústredia a jednotlivých pracovísk ŠÚ SR v krajoch.
Návštevníci sa mohli dozvedieť informácie z rôznych štatistických oblastí, o tvorbe a organizácii zisťovaní, o šírení štatistických informácií ako aj o výberoch z registra organizácií.
Mali možnosť vyskúšať si prácu s on-line databázami ŠÚ SR a EUROSTAT-u, ako novinku si mohli prezrieť výpočtové centrum ŠÚ SR.
Pri príležitosti Dňa otvorených dverí úrad vydal prezentačno-informačné materiály zamerané na rôzne štatistické témy.
Všetky realizované aktivity boli prínosom pre získanie spätnej väzby o potrebách a očakávaniach zákazníkov, ale aj príležitosťou na predstavenie práce štatistikov a vysvetlenie jej významu pre spoločnosť.
ŠÚ SR poskytoval prostredníctvom informačného servisu štatistické informácie z rôznych tematických oblastí.
V roku 2011 vybavil úrad spolu 6 899 požiadaviek, z toho 3 528 bolo spracovaných v ústredí a 3 371 realizovali pracoviská v krajoch.
Z celkového počtu bolo 6 392 požiadaviek určených pre tuzemských používateľov štatistiky a 507 pre zahraničné sub
jekty, z nich bolo 95 % spracovaných v ústredíŠÚ SR.
Okrem toho bolo značné množstvo požiadaviek vybavených telefonicky alebo pri osobnej návšteve zákazníka.
Najviac požiadaviek zaregistrovaných v priebehu roka v ústredí úradu bolo od študentov a pedagógov (32,9 %), od zákazníkov zo skupiny podniky, asociácie, združenia, odbory (22,7 %) a od širokej verejnosti (15,8 %).
Najväčší záujem bol o informácie z oblasti demografie a sociálnej štatistiky (34 %).
Verejná databáza SLOVSTAT na internetovej stránke úradu bola v uplynulom roku intenzívne využívaná odbornou aj laickou verejnosťou.
Celkove navštívilo databázu 10 114 registrovaných používateľov, ktorí uskutočnili 152 588 výberov údajov z 901 tabuliek.
Zo štatistických okruhov sa používatelia zaujímali najmä o ukazovatele z oblasti trhu prá
ce a miezd, štvrťročných národných účtov, cien, demografickej štatistiky a príjmov, výdavkov a spotreby domácností.
Najviac výberov uskutočnili študenti (takmer polovicu) a používatelia zo sektora podnikateľského, vedy a výskumu (takmer štvrtinu).
Regionálnu databázu RegDat navštívilo v priebehu roka 59 822 používateľov, ktorí uskutočnili 80 567 návštev a zrealizovali 548 900 výberov údajov z 250 dátových matíc.
Najväčší záujem prejavili používatelia o štatistické regionálne údaje z oblasti demografie, trhu práce a sociálnych štatistík.
V súlade so Stratégiou rozvoja ŠÚ SR do roku 2012 realizuje úrad s dvojročnou periodicitou prieskum zameraný na zistenie spokojnosti
Počet vybavených požiadaviek podľa tematických okruhov
Demografia a sociálne štatistiky
Viacstranné štatistiky
Peňažníctvo, financie, ceny
Podnikateľské štatistiky
Štatistická infraštruktúra
Priemerná miera spokojnosti respondentov (v bodovom vyjadrení)
Priemerná miera spokojnosti s produktmi a informačnými službami ŠÚ SR (v bodovom vyjadrení)
priemerná miera spokojnosti kategórie respondentov
priemerná miera spokojnosti za produkt alebo službu
priemerná miera spokojnosti za celú otázku
veda, výskum, školstvo
databáza SLOVSTAT
databáza RegDat
št. správa, samospráva, verej. inštitúcie
ostatné databázy
informatívne správy
združenia, zväzy, neziskové organizácie
publikácie
informácie na požiadanie
podniky, podnikatelia
konzultačné služby
finančné a bankové inštitúcie
svojich zákazníkov s produktmi a službami úradu.
V roku 2011 bol prieskum spokojnosti realizovaný formou on-line dotazníka.
Do štatistického spracovania bolo zaradených 1 558 dotazníkov.
Najpočetnejšou skupinou respondentov boli študenti (34 %) a zástupcovia štátnej správy a samosprávy (takmer 20 %).
Viac ako polovica respondentov využívala štatistické informácie na školské a študijné práce.
V rámci otázok hodnotili respondenti 36 položiek v piatich oblastiach, v ktorých mali možnosť vyjadriť svoju spokojnosť alebo nespokojnosť napríklad s konkrétnymi produktmi, úrovňou služieb, s databázami, dostupnosťou a včasnosťou hľadaných informácií, zrozumiteľnosťou metodických vysvetliviek, úrovňou internetovej stránky a produktov v rámci štatistických okruhov.
Z analýzy výsledkov prieskumu vyplynulo, že celková priemerná miera spokojnosti so štatistickými produktmi a službami ŠÚ SR dosiahla 74 bodov, čo je mierne zlepšenie (o 1,5 bodu) oproti prieskumu v roku 2009.
Najlepšie hodnotenie (podobne ako v roku 2009) dosiahli služby zamestnancov úradu.
Najvyššími priemernými mierami spokojnosti (od 82,5 do 87,4 bodu) boli respondentmi hodnotené ústretovosť a ochota zamestnancov a informácie na požiadanie, ďalej rýchlosť vybavenia požiadaviek, profesionalita zamestnancov, úroveň poradenských a konzultačných služieb.
Nižšia spokojnosť respondentov pri hodnotení niektorých oblastí poukázala na rezervy ŠÚ SR v poskytovaní produktov a služieb.
Ide predovšetkým o internetovú stránku úradu (prehľadnosť a užívateľskú komfortnosť), obsah databáz, porovnateľnosť, dostupnosť a včasnosť poskytovania štatistických informácií ako i zrozumiteľnosť metodických vysvetliviek.
Získané informácie a komentáre
respondentov priniesli cenné podnety, ktoré budú v rámci možností úradu zohľadňované pri tvorbe a šírení produktov a služieb úradu.
Jedným z hlavných cieľov stanovených v stratégii úradu je systematicky zvyšovať hodnotu inštitúcie pre zainteresované strany a jej uznanie na národnej a medzinárodnej úrovni.
Plnenie uvedeného cieľa úrad monitoruje aj pomocou ukazovateľa dôveryhodnosť Štatistického úradu SR.
V roku 2011 ŠÚ SR uskutočnil prostredníctvom externej nezávislej organizácie prieskum dôveryhodnosti na reprezentatívnej vzorke 1 017 obyvateľov SR vo veku od 18 rokov.
Podľa výsledkov prieskumu dôveru ŠÚ SR vyjadrilo 61 % opýtaných.
V porovnaní s rokom 2010 celková dôvera verejnosti k ŠÚ SR vzrástla o 7 percentuálnych bodov.
V súlade s Edičným programom 2011 priebežne vychádzali štatistické publikácie v elektronickej i tlačenej verzii.
ŠÚ SR vydal v mesačnej, štvrťročnej a ročnej periodicite spolu 86 titulov, z toho 64 v ústredí a 22 vo svojich krajských pracoviskách.
Z celkového počtu publikácií viac ako tri štvrtiny bolo zverejnených na internetovej stránke úradu.
Medzi ťažiskové súborné a odvetvové publikácie patrili Štatistická ročenka SR 2011, Štatistická ročenka regiónov Slovenska 2010, ročenky priemyslu, stavebníctva, zahraničného obchodu, dopravy, pôšt a telekomunikácií, vedy a techniky a štvrťročná Štatistická správa o základných vývojových tendenciách v SR.
V zmysle uplatnenia nových koncepčných zámerov pri tvorbe štatistických produktov úrad vydal prezentačné publikácie Slovenská republika v číslach 2011, Regióny do vrecka 2010, Slovensko v EÚ 2011 - obyvateľstvo a Trendy sociálneho vývoja v SR 2011.
Komplexný prehľad štatistických informácií, ktoré charakterizujú postavenie žien a mužov v súčasnej spoločnosti poskytla elektronická publikácia Rodová rovnosť 2011.
Mimo edičný program boli vydané tituly Vekové zloženie obyvateľstva Banskobystrického kraja 20052010, Obyvateľstvo v Nitrianskom kraji a Poľnohospodárstvo v Nitrianskom kraji.
V oblasti poskytovania služieb bol úrad zapojený do medzinárodnej aktivity realizovanej v rámci projektu EUROSTAT-u European Statistical Data Support (ESDS), ktorý je zameraný na podporu používateľom zaujímajúcim sa o európske štatistiky.
V roku 2011 úrad vykonával činnosti spadajúce do predmetnej oblasti na základe džentlmenskej dohody s EUROSTAT-om.
Centrum podpory používateľom európskych štatistík pri štatistickom
úrade (ďalej len „Centrum“) poskytovalo pomoc pri navigácii používateľov na internetovej stránke EUROSTAT-u, pri hľadaní európskych štatistických údajov v databázach EUROSTAT-u a pri zodpovedaní metodických otázok.
So zámerom spropagovať európske štatistiky ŠÚ SR pokračoval v aktualizácii informácií zverejnených v bloku Európska štatistika na internetovej stránke úradu a vydal propagačný leták o EUROSTAT-e, o informáciách šírených na jeho internetovej stránke a o službách, ktoré používateľom poskytuje Centrum.
V roku 2011 ŠÚ SR rozšíril na svojej internetovej stránke ponuku v bloku Služby o oblasť Európsky štatistický systém a súčasne vystavil vybrané priebežne aktualizované tabuľky z európskej štatistiky v slovenskom jazyku.
Tým úrad splnil požiadavku EUROSTAT-u zverejňovať na stránkach národných štatistických úradov informácie o Európskom štatistickom systéme, ako aj najžiadanejšie údaje z európskej štatistiky.
V roku 2011 vyšli zostávajúce čísla ročníku 2010, ktorý sme dokončili a prvé tri čísla ročníku 2011, ako aj mimoriadne číslo časopisu k 20. výročiu založenia tohto periodika.
Prezentované boli vedecké aj informatívne články odborníkov zo ŠÚ SR, ako aj odborníkov najmä z prostredia univerzít a výskumno-vedeckých pracovísk.
Úrad je súčasťou Európskeho štatistického systému (EŠS) a jeho medzinárodné aktivity sa rozvíjajú v súlade s prioritami európskej štatistiky.
V roku 2011 sa činnosť EŠS sústredila najmä na prípravu a postupné prijímanie opatrení na plnenie stratégie vytýčenej v dokumente KOM (2009) 404 Oznámenie Komisie Európskemu parlamentu a Rade o metóde tvorby štatistiky EÚ (vízia pre nasledujúce desaťročie) a v dokumente KOM (2011) 211 Oznámenie Komisie Európskemu parlamentu a Rade - Snaha o spoľahlivé riadenie kvality európskej štatistiky.
V súvislosti s finančnou a ekonomickou krízou sa diskusie zameriavali predovšetkým na posilnenie riadenia a profesionálnej nezávislosti štatistiky, možnosti ďalšej štandardizácie a zvyšovania kvality štatistík.
Úrad sa aktívne podieľal na príprave a prijímaní novej európskej legislatívy v oblasti štatistiky.
V priebehu roka 2011 boli schválené tri nové rámcové nariadenia EP a Rady: Nariadenie EP a Rady (EÚ) č.
Okrem toho bolo pre oblasť štatistiky prijatých 21 implementačných alebo vykonávacích právnych aktov Komisie.
V októbri sa na pôde úradu uskutočnil workshop k štatistike vedy a výskumu realizovaný v rámci susedskej spolupráce, na ktorom sa zúčastnili zástupcovia Česka, Maďarska, Rakúska a Slovinska.
Ďalšie ZPC smerovali na bilaterálne stretnutia (predovšetkým do Českej republiky), školenia, ktoré
v rámci európskeho vzdelávacieho programu absolvovali zamestnanci úradu ako poslucháči, misie, kde pôsobili experti úradu ako lektori, workshopy a semináre realizované v rámci projektov ESSnet-u alebo grantových projektov pridelených úradu, semináre a konferencie organizované OECD a inými medzi
národnými organizáciami (OSN, ECB, MMF a pod.).
Počet účastníkov zahraničných pracovných ciest podľa účelu:
Rada Granty
Iné
V oblasti technickej asistencie bol po piatich rokoch realizácie úspešne ukončený projekt Posilnenie štatistického systému Tadžikistanu financovaný Svetovou bankou.
Práca 11 expertov úradu v oblasti sociálnych štatistík, národných účtov, štatistiky priemyslu, dopravy a sčítania obyvateľstva bola vysoko ocenená nielen príjemcom pomoci, ale aj vedúcim medzinárodného konzorcia, štatistickým úradom Nemecka.
Zástupcovia úradu uskutočnili tiež misiu do Azerbajdžanu týkajúcu sa implementácie systému manažérstva kvality na štatistickom úrade.
V druhom polroku absolvovala na úrade štvormesačnú odbornú stáž zameranú na štatistiku priemyslu zamestnankyňa štatistického úradu Bosny a Hercegoviny.
V roku 2011 pracovalo na ŠÚ SR 989,7 zamestnancov (priemerný evidenčný prepočítaný počet), z toho na ústredí úradu 327,2 zamestnancov a na krajských pracoviskách úradu 662,5 zamestnancov.
Po úsporných opatreniach realizovaných k 31. decembru 2010 a 31. januáru 2011 klesol plánovaný počet miest na úrade oproti predchádzajúcemu roku o 102.
Napriek nepriaznivej východiskovej situácii týkajúcej sa počtu miest a objemu mzdových
prostriedkov sa podarilo personálne zabezpečiť všetky úlohy úradu.
Významnou prioritou z pohľadu riadenia ľudských zdrojov bolo personálne pokrytie špecifických úloh sčítania obyvateľov, domov a bytov, pre ktoré bolo v roku 2011 vyčlenených 100 miest.
Vzdelanostnú a vekovú štruktúru zamestnancov úradu k 31. decembru 2011 znázorňujú nasledovné grafy:
základné 0,4% stredné bez maturity 2,5%
úplné stredné s maturitou 43,9%
vysokoškolské I. stupňa 2,4%
Na úrade pracovalo 77,7 % žien a 22,3 % mužov.
Z celkového počtu 134 vedúcich zamestnancov bolo 69 % žien a 21 % mužov.
V rámci vzdelávania zamestnancov úradu sa realizovali vzdelávacie aktivity schválené v Pláne vzdelávania zamestnancov ŠÚ SR na rok 2011, ktorý sa v priebehu roka dopĺňal o ďalšie odborné školenia a kurzy vychádzajúce z operatívnych požiadaviek jednotlivých
útvarov a potrieb zamestnancov.
V minulom roku sa vzdelávanie zamestnancov úradu zameriavalo predovšetkým na oblasti:  manažérskej prípravy a zvyšovania profe
ností,  rozvoja zručností v používaní informačno
41 - 50 rokov 27,7 %
nad 60 rokov 8,0 %
do 30 rokov 10,3 %
31 - 40 rokov 15,4 %
51 - 60 rokov 38,6 %
V oblasti manažérskej prípravy a zvyšovania profesionálneho výkonu zamestnancov sa uskutočnili kurzy Efektívny manažér (kurz pozostávajúci zo štyroch nadväzujúcich modulov), Koučing, Mediálny tréning, Tréning efektívnej komunikácie so zákazníkmi a Riešenie konfliktov a neverbálna komunikácia.
Kurzy, ktorých sa zúčastnilo celkom 162 vedúcich zamestnancov, personálnych rezerv a ďalších špecialistov, rozvíjali schopnosti zamestnancov, aby flexibilne vedeli reagovať na meniace sa interné a externé prostredie úradu.
Odborné vzdelávanie a vzdelávanie v oblasti informačno-komunikačných technológií súviseli s realizáciou kľúčových úloh v roku 2011.
Dôraz bol kladený predovšetkým na vzdelávanie zamerané na prípravu, realizáciu a spracovanie výsledkov Sčítania obyvateľov domov a bytov.
V rámci odborného vzdelávania má špecifické postavenie vzdelávanie zamerané na prehlbovanie odborných vedomostí a zručností pre špecialistov v oblasti štatistiky.
štatistických zisťovaní a iné), realizoval sa aj vzdelávací program Schola Statistica, ktorý pozostával nielen z kurzu pre nových zamestnancov, resp. zamestnancov s minimálnou odbornou praxou, ale aj z ďalších odborných kurzov zohľadňujúcich vzdelávacie potreby jednotlivých útvarov úradu a zúčastnilo sa ho 69 zamestnancov.
Na medzinárodnej úrovni bolo 75 zamestnancov úradu vyslaných na 51 odborných vzdelávacích podujatí.
Cieľom kurzov bolo rozšíriť potrebné vedomosti a zručnosti v oblasti európskej štatistiky, podieľať sa na výmene skúseností a poskytnúť podstatné informácie o EŠS.
Vzdelávanie absolvovali aj ďalší zamestnanci úradu, a to podľa ich odborného zamerania (napr. legislatíva, riadenie ľudských zdrojov, mzdy, ekonomika a prevádzka, verejné obstarávanie a iné).
Ľudské zdroje
Jazykovú prípravu absolvovalo 219 zamestnancov v polointenzívnych a intenzívnych kurzoch anglického a francúzskeho jazyka.
V roku 2011 sa zamestnanci zúčastnili 784 vzdelávacích aktivít.
Popri tradičných formách vzdelávania sme zaznamenali 841 samoštúdií rôzneho odborného zamerania, 507 samoštúdií v štatistickej problematike, 218 samoštúdií v oblasti informačno-komunikačných technológií a 10 samoštúdií súviselo so zdokonaľovaním jazykových zručností.
Na vzdelávanie v minulom roku úrad vynaložil finančné prostriedky vo výške 44 478 eur.
Knižnica ŠÚ SR poskytla svoje služby 2 562 čitateľom (z toho bolo 1 953 externých návštevníkov a 609 zamestnancov úradu).
V priebehu roka bolo v knižnici evidovaných 4 665 výpožičiek.
Priebežne knižnica evidovala 57 titulov dennej tlače a časopisov.
Vo finančnom vyjadrení sa na nákup odbornej literatúry, predplatné denníkov a časopisov použilo 9 207 eur.
Najvýznamnejšou udalosťou ŠÚ SR v roku 2011 bolo sčítanie obyvateľov, domov a bytov.
V tomto roku zabezpečil úrad dodávateľsky informačný systém, pomocou ktorého bolo prvý krát umožnené aj elektronické sčítanie.
Túto možnosť využilo 6,73 % obyvateľov.
Okrem systému pre elektronický zber údajov od obyvateľov bolo vybudované aj aplikačné programové vybavenie pre prípravné činnosti na podporu vykonania samotného SODB 2011 (elektronické vytvorenie sčítacích obvodov), ako aj aplikačné programové vybavenie na ďalšie spracovanie dát získaných zo sčítania.
V rámci programu štátnych štatistických zisťovaní využilo elektronický zber údajov, ktorý je pre spravodajské jednotky prístupný na internetovej stránke ŠÚ SR, v roku 2011 priemerne 3 494 (22,6 %) respondentov z priemerného celkového počtu 15 498 mesačne oslovených spravodajských jednotiek a priemerne 2 229 (22,7 %) respondentov z celkového priemerného počtu 9 805 štvrťročne oslovených spravodajských jednotiek.
V roku 2011 elektronický zber údajov prispel k zníženiu administratívnej záťaže spravodajských jednotiek, ktorý ŠÚ SR plánuje v roku 2012 pre všetky zisťovania v rámci realizovanej fázy národného projektu elektronických služieb.
V oblasti rozvoja informačných systémov úrad, na základe podpísania zmluvy o poskytnutí nenávratného finančného príspevku na projekt Elektronické služby ŠÚ SR a následnom úspešnom verejnom obstarávaní a podpise dodávateľskej zmluvy na realizáciu projektu v roku 2010, postúpil do realizačnej fázy projektu.
Cieľom projektu je zavedenie
kvalitných elektronických služieb orientovaných na občanov a podnikateľov SR zvýšením kvality, informačnej hodnoty, dostupnosti a prehľadnosti štatistických údajov.
Projekt sa zameriava aj na odbúranie prebytočnej záťaže spravodajských jednotiek počas štatistických zisťovaní zavedením princípu „1x a dosť“.
Ide o eliminovanie duplicitného získavania údajov, ktorými už verejná správa vo svojich informačných systémoch disponuje.
ŠÚ SR bude tieto údaje získavať od orgánov verejnej správy, ktoré sú zapojené do národného štatistického systému.
Informačný systém bude postavený na najnovších technológiách a používateľovi poskytne viac úrovní nástrojov pre prácu s dátami.
Na jednej strane portál umožní prístup k štatistickým tabuľkám podľa členenia do vecných oblastí.
K dispozícii bude aj nástroj, ktorý umožní sledovať dáta v hierarchických štruktúrach podľa vecných oblastí, časovej alebo geografickej prezentácie.
V prípade záujmu používateľa bude k dispozícii aj online analytický nástroj umožňujúci aplikáciu základných štatistických metód, vytvorenie vlastného reportu, či jeho grafickej reprezentácie.
V prípade záujmu o špecializované výstupy bude mať používateľ k dispozícii spoplatnenú elektronickú službu Získanie špecifických štatistických údajov, kde na základe požiadaviek používateľa zamestnanci ŠÚ SR pripravia štatistické výstupy.
V takomto prípade sa bude zohľadňovať aj princíp zachovania štatistickej dôvernosti.
Všetky publikácie a výstupy budú k dispozícii bezodplatne na portáli ŠÚ SR v elektronickej podobe.
na základe náročnosti výkonov, ktoré budú spojené s ich vypracovaním.
Súčasťou projektu je aj vybudovanie nového volebného informačného systému, ktorý umožní elektronické podanie volebnej zápisnice.
V prípade neexistencie internetového pripojenia v príslušnej okrskovej volebnej komisii je možné vyplniť zápisnicu v jej offline elektronickej podobe a následne odovzdať príslušnej obvodnej volebnej komisii.
Táto zmena skráti čas potrebný na spracovanie výsledkov volieb a tvorí medzistupeň k zavedeniu elektronického hlasovania pri voľbách.
Potreby a požiadavky, ktoré vyplývajú z projektu boli v roku 2011 podrobené náležitým analýzam a návrhom.
Na základe týchto dokumentov sa v septembri 2011 rozbehla implementácia projektu s plánovaným ostrým nasadením na prelome rokov 2012 a 2013.
Informačno-komunikačné technológie
V roku 2010 sa ŠÚ SR podarilo získať finančné zdroje na pokračovanie procesu modernizácie prostredia informačno-komunikačných technológií (IKT).
Z týchto zdrojov úrad vybudoval moderné sekundárne výpočtové centrum (VC II) na úrovni Tier III (podľa Uptime Institute) s dôrazom na redundanciu kľúčových komponentov infraštruktúry a IKT zariadení.
Po inštalácii IKT techniky úrad v roku 2011 pristúpil k migrácii testovacieho prostredia z lokality primárneho výpočtového centra (VC I) na lokalitu VC II.
Následne sa implementovalo vysoko dostupné riešenie IT služieb aj na úrovni výpočtových centier.
Implementáciou týchto riešení sa zabezpečila vysoká dostupnosť IT služieb ŠÚ SR aj z geografického pohľadu.
V prípade výpadku primárneho VC budú v pomerne krátkej dobe prístupné v plnej miere IT služby, ktoré budú poskytované zo sekundárneho VC.
Výhodou takéhoto riešenia je aj väčšia flexibilita z pohľadu disponibility IKT zdrojov ŠÚ SR.
V prípade zvýšenia potrieb IKT zdrojov na ad hoc IT služby vedia IT špecialisti online (bez vedomia používateľa) preskupiť IKT zdroje na požadovanú úroveň poskytovania služieb.
Ďalšou výhodou je oddelené testovacie a vývojové IKT prostredie, ktoré neodoberá zdroje primárneho VC, čoho následkom sú rozsiahlejšie možnosti testovania informačných systémov (IS).
Tieto vlastnosti implementovaného riešenia boli veľmi ocenené počas testovacej a produkčnej prevádzky IS pre SODB 2011.
Základným predpokladom pre naplnenie cieľov stanovených v strategických dokumentoch je dobre fungujúca základná infraštruktúra pracovných staníc a serverov.
Takáto infraštruktúra a štandardizované prostredie je nevyhnutným predpokladom pre fungovanie našej organizácie a na realizáciu ďalších projektov.
V roku 2009 sa v IKT prostredí ŠÚ SR naštartovala konsolidácia viacerých kľúčových IT aktív.
Tento trend konsolidácie pokračoval aj v rokoch 2010 a 2011.
Databázová a aplikačná konsolidácia prebehla v rokoch 2009 - 2010.
Konsolidácia infraštrukturálnych služieb ŠÚ SR bola z pohľadu zadefinovaných cieľov ukončená v roku 2011 implementovaním komunikačného prostredia LYNC.
Rozhodnutia ŠÚ SR týkajúce sa rozsahu využitia platformy Microsoft vychádzajú z doterajších skúseností a orientácie na túto platformu, realizovaných investícií a vyhodnotenia ekonomických a prevádzkových faktorov.
V rámci EA zmluvy v súčasnosti využívame licencie balíka Desktop Enterprise na klientskych počítačoch v súlade s efektívnym využívaním verejných zdrojov a s našou koncepciou rozvoja IT a definovanými cieľmi.
Z technologického hľadiska projekt obsahoval nasledovné časti:  migráciu doménových služieb na platformu Windows Server 2008 R2,  prechod komunikačnej infraštruktúry ŠÚ SR z decentralizovanej na centrálnu správu s prechodom z MS Exchange 2003 na MS Exchange 2010, s dôrazom na vysokú dostupnosť riešenia a ochranu pred vírusmi, spyware a spamami využitím produktov TMG 2010 a Forefront Protection 2010 for Exchange,
 nasadenie MS SCCM 2007 R2, ktoré umožnilo zrýchliť a zjednodušiť správu a konfiguráciu prostredia celej infraštruktúry ŠÚ SR (cca 1200 desktopov),  nasadenie komunikačnej platformy - MS Office Communications Server (LYNC) na komunikačné účely v rámci ŠÚ SR (snaha o znižovanie cestovných nákladov).
Pri nasadzovaní jednotlivých infraštruktúrnych serverov bol využitý potenciál nového produktu MS Windows Server 2008 R2, ktorý má v sebe zabudovanú technológiu Hyper-V, ktorá umožňuje plne rozvinúť virtualizačnú platformu, a tým konsolidovať a optimalizovať infraštruktúru.
Týmto projektom sa ŠÚ SR spoločne s implementátorom, spoločnosťou DataSystemSoft, zúčastnil súťaže o najlepšie riešenie Microsoft Industry Awards v Slovenskej republike pre rok 2011, kde obsadil prvé miesto v kategórii Najlepšie riešenie pre štátnu správu, samosprávu a akademickú sféru.
Na tento projekt v roku 2011 úspešne nabehol aj projekt migrácie klientskych staníc z platformy Windows XP a Office 2003 na Windows 7 a Office 2010.
o štátnom rozpočte (ŠR) schválené výdavky vo výške 22 835 392 eur.
Schválený limit príjmov vo výške 276 015 eur bol v priebehu roka rozpočtovým opatrením MF SR navýšený o 255 085,73 eur.
Prekročenie limitu príjmov a súčasne aj výdavkov bolo povolené z dôvodu predaja prebytočného majetku v zmysle úlohy A.3. uznesenia vlády SR č.
Neplnenie príjmov bolo zapríčinené hlavne nezáujmom o prenájom priestorov ŠÚ SR a tiež nižšími príjmami za predaj štatistických informácií z dôvodu ich bezplatného prístupu na internete.
Príjmy v skutočnosti dosiahli 1 394 931 eur, v tom nedaňové príjmy 429 700 eur a mimorozpočtové zo zahraničných grantov 965 231 eur, ktoré boli poskytnuté Európskou komisiou s cieľom zaviesť nové štatistické zisťovania.
Očakávané nedaňové príjmy neboli splnené v plnom rozsahu, čím vznikol úradu rozdiel v nesplnených príjmoch v sume 36 901 eur.
Výdavky na mzdy boli čerpané vo výške 8 567 683 eur a súvisiace odvody do poisťovní v sume 2 995 363 eur.
INFOSTAT riešil pre potreby ŠÚ SR úlohy špecifikované v kontraktoch.
Sčítanie obyvateľov, domov a bytov 2011
Kapitálové výdavky boli použité na nákup softvérov a prevádzkových strojov a zariadení.
Elektronické služby ŠÚ SR
Na financovanie projektu Elektronické služby ŠÚ SR, ktorý úrad rieši ako účastník Medzirezortného programu OP Informatizácia spoločnosti, boli použité prostriedky EÚ a prostriedky ŠR určené na spolufinancovanie spoločných programov SR a EÚ v celkovom objeme 9 073 893 eur, v tom prostriedky EÚ 6 833 549 eur a prostriedky na spolufinancovanie 2 240 344 eur.
Prostriedky boli v súlade s ich účelovým určením použité na kapitálové výdavky - nákup softvérov a výpočtovej techniky.
Priority 2012
Prioritou integrovaného systému manažérstva kvality ŠÚ SR v nasledujúcom období bude jeho rozvíjanie tak, aby okrem normy ISO 9001 plne vyhovel požiadavkám novelizovaného Kódexu postupov pre európsku štatistiku.
Z toho dôvodu sa pozornosť sústredí na realizáciu projektu Monitorovanie implementácie zásad Kódexu postupov pre európsku štatistiku, v rámci ktorého budú identifikované medzery a formulované a implementované potrebné aktivity na zlepšenie.
Implementáciu projektu podporí aj pripravovaný záväzok „zabezpečiť dôveru v štatistiku“, ktorý sa má podpísať medzi národnými vládami a Európskou komisiou.
Realizácia projektu tiež vytvorí vhodné predpoklady pre úspešné zvládnutie očakávaného externého auditu zo strany EŠS (peer review).
Významným príspevkom pre vytvorenie základne pre sledovanie efektivity a navrhovanie aktivít, ktoré prispejú k zvyšovaniu efektivity ŠÚ SR, ostáva realizácia projektu nákladové riadenie, ktorý sa sústredí na skvalitnenie rutinnej prevádzky informačného systému na evidenciu odpracovaného času a na poskytovanie výstupov pre vedúcich zamestnancov.
Pozornosť sa tiež zameria na realizáciu prípravných prác potrebných pre vývoj systému smerom k manažérskemu informačnému systému.
Významnou úlohou bude vzdelávanie zamestnancov ŠÚ SR, najmä v oblasti výberových zisťovaní, sezónnej analýzy časových radov a ochrany dôverných štatistických údajov, ako aj spolupráca na rozvoji štatistického informačného systému.
V oblasti klasifikácií bude prioritne zabezpečovaný vývoj a legislatívne vydanie národnej klasifikácie odborov vzdelania harmonizovanej s medzinárodnou štandardnou klasifikáciou vzdelania ISCED 2011 a implementácia novej klasifikácie do štatistického informačného systému.
Jednou z najdôležitejších úloh v rámci štatistických registrov naďalej zostane synchronizácia procesov národného systému pre správu štatistických registrov s procesmi vyvinutými v rámci európskeho systému správy registra skupín podnikov (EGR).
Súčasťou tejto úlohy je aj implementácia nástrojov vyvíjaných EUROSTAT-om pre účely aplikácie výmenného štandardu SDMX.
Znižovanie záťaže a nákladov vyvolaných povinnosťou poskytovať štatistické informácie je ambíciou nielen národnej štatistiky, ale aj európskeho štatistického systému v celom procese tvorby údajovej základne.
Prioritou do roku 2012 bude pokračovať v uplatňovaní opatrení na zabezpečenie optimalizácie štatistických zisťovaní a redukcie štatistického zaťaženia na strane respondenta a producenta.
Na strane producenta štatistiky sa už vo významnej miere aplikovalo znižovanie rozsahu a periodicity získavaných údajov,
ako aj počtu oslovených spravodajských jednotiek.
V nasledujúcom období sa priestor pre efektivitu bude hľadať na jednej strane v zavedení nových elektronických služieb a na druhej strane najmä v komunikácii s vlastníkmi administratívnych zdrojov údajov s cieľom intenzívnejšieho využívania týchto zdrojov.
V roku 2012 bude pokračovať konsolidácia a harmonizácia metadát ako logickej súčasti prebiehajúcej konsolidácie báz dát a projektových prác súvisiacich s národným projektom Elektronické služby ŠÚ SR.
Úlohou do roku 2012 je pokryť údaje šírené úradom referenčnými metadátami, pričom sa bude prihliadať na implementovanie štandardu pre výmenu štatistických informácií SDMX (Statistical Data and Metadata Exchange) a európsky štandard pre referenčné metadáta.
Cieľom je zdokonalenie národného systému metadát, harmonizovanie a integrovanie v rámci EŠS.
Ďalej bude potrebné sa sústrediť na postupné riešenie výhrad EUROSTAT-u, ktoré dostal úrad v januári 2012 na základe výsledkov dvoch misií EUROSTAT-u k problematike zdrojov a metód zostavenia hrubého národného dôchodku a následnej komparácii výsledkov misií za všetky krajiny EÚ.
Štatistika cien sa v roku 2012 sústredí najmä na mesačné zisťovanie realizované v rámci projektu zbližovania metodiky zisťovania spotrebiteľských cien pre potreby výpočtu HICP a pre potreby Európskeho porovnávacieho programu.
Taktiež bude pokračovať výpočet indexov cien nehnuteľností a indexov cien tovarov a služieb spojených s bývaním vo vlastnom obydlí.
V oblasti cien produkčných štatistík bude prebiehať revízia váhových schém pre výpočet indexov cien stavebných prác a indexov cien v oblasti poľnohospodárstva.
Prioritnou úlohou štatistiky zahraničného obchodu v nasledujúcom roku bude zvládnuť v spolupráci s riešiteľom otestovanie funkcionalít IŠIS-u pre kontroly, dopočty, spracovanie a výstupy pre štatistiku zahraničného obchodu.
V závislosti od rozhodnutí EUROSTAT-u o zjednodušovaní INTRASTAT-u budú zabezpečené ďalšie analýzy možných dopadov na kvalitu poskytovaných údajov.
V pláne je pokračovať v pracovných stretnutiach s ťažiskovými spravodajskými jednotkami, u ktorých sú problémy s pravidelným včasným posky
tovaním údajov.
Naďalej sa budú zabezpečovať semináre pre spravodajské jednotky, táto forma poskytovania informácií o systéme INTRASTAT je najžiadanejšia.
V podnikových štatistikách budú v roku 2012 pokračovať práce na modernizácii postupov pri zabezpečovaní vstupov aj výstupov štatistického informačného systému.
Cieľom je dosiahnutie ďalšieho zníženia administratívnej zaťaženosti respondentov hľadaním možností širšieho využívania administratívnych zdrojov, viacnásobným a efektívnejším využívaním zisťovaných údajov v informačnom a publikačnom systéme ŠÚ SR.
V nadväznosti na Program modernizácie podnikovej a obchodnej štatistiky (MEETS) sa bude v nefinančných podnikoch s viac ako 100 zamestnancami realizovať zisťovanie o globálnom hodnotovom reťazci, ktorého cieľom je získať informácie o rozsahu a typoch podnikových činností externe zabezpečovaných zo zahraničia od vlastných zahraničných afilácií alebo od externých zahraničných subjektov.
Úsilie štatistiky zahraničných afilácií bude zamerané predovšetkým na implementáciu štruktúry SK NACE v súboroch dát za vonkajšie zahraničné afilácie, ako aj zmien súvisiacich s aktualizáciou FATS Manuálu doporučení.
V štrukturálnej podnikovej štatistike bude prioritou spracovanie definitívnych údajov za rok 2010 vrátane súboru živnostníkov a finančných príloh nariadenia o štrukturálnej štatistike.
Výsledky budú slúžiť ako podklad pre prípravu Manuálu energetickej štatistiky OSN.
Ťažiskom prác v štatistike cestovného ruchu bude zostavovanie satelitného účtu cestovného ruchu a včasné ukončenie projektu ESSnet.
Aktivity štatistiky vedy a výskumu budú zamerané na rozvoj metodiky zisťovania pre sledovanie nepriamej podpory výskumu a vývoja a tak ako vo všetkých podnikových štatistikách budú pokračovať práce na zabezpečení záväzkov v poskytovaní informácií EUROSTAT-u, medzinárodným inštitúciám, ústredným orgánom štátnej správy, odbornej i laickej verejnosti.
V oblasti sociálnych štatistík budú priority zamerané na realizovanie úloh súvisiacich s ďalším spracovaním a prezentáciou údajov zistených pri SODB 2011 a zabezpečovaním spracovania preddefinovaných výstupov pre používateľov, ako aj vykonaním doplnkového zisťovania o prechode z práce do dôchodku v rámci výberového zisťovania pracovných síl.
Priority v oblasti šírenia a poskytovania štatistických informácií budú smerované na implementáciu marketingových cieľov úradu so zámerom lepšie poznať potreby zákazníkov a uspokojovať ich rastúce požiadavky na kvalitu a komplexnosť produktov a služieb úradu.
Pozornosť bude naďalej zameraná na rozširovanie obsahu a foriem produktov sprístupňovaných prostredníctvom internetu, ktorý je dominantnou formou šírenia štatistických informácií.
Prednostne budú rozvíjané produkty zamerané na analýzu a prezentáciu údajov modernými prostriedkami, ktoré umožnia zobraziť a ľahko porozumieť štatistike.
Zámerom úradu je zvýšiť úroveň produktov z hľadiska kvality ich obsahu, podporiť šírenie poznania o štatistických ukazovateľoch, ich metodike a tiež o možnostiach a obmedzeniach ich využitia.
Zvýšené úsilie bude venované budovaniu dobrých vzťahov s rôznymi skupinami zákazníkov, zintenzívneniu komunikácie medzi používateľmi a tvorcami štatistiky, čo prispeje k rozvíjaniu užívateľsky orientovanej štatistiky.
Riadenie ľudských zdrojov bude v nasledujúcom roku ovplyvnené pokračujúcou optimalizáciou procesov na pracoviskách úradu v krajoch, na ktorej sa osobný úrad bude výrazne podieľať predovšetkým prípravou personálnych podkladov a súvisiacou dokumentáciou vo vzťahu k zamestnancom.
Významnou úlohou bude personálne zabezpečenie predčasných volieb do Národnej rady SR 2012.
Dôležitú úlohu pri posilnení pozície úradu v rámci národného a európskeho štatistického systému bude naďalej zohrávať vzdelávanie zamestnancov.
Výraznou mierou tomu napomôže implementácia národného projektu Vzdelávanie ako nástroj rozvoja modernej štatistiky, ktorý bude financovaný z prostriedkov Európskeho sociálneho fondu.
Národného projektu sa zúčastní približne 800 zamestnancov úradu a jeho súčasťou budú vzdelávacie podujatia zamerané na rozvoj manažérskych kompetencií, sociálno-psychologických spôsobilostí zamestnancov, odborné štatistické vzdelávanie a jazykovú prípravu.
Hlavnou úlohou v oblasti informačných systémov a informačno-komunikačných technológií bude v roku 2012 úspešné ukončenie projektu Elektronické služby ŠÚ SR, čo v praxi znamená spustenie prevádzky nového Integrovaného štatistického Informačného systému (IŠIS).
Predseda
Sekcia všeobecnej metodiky a registrov
Odbor registrov a klasifikácií
Odbor prípravy údajovej základne
Odbor informačných systémov
Odbor súborných publikácií a regionálnej štatistiky
Odbor informačnokomunikačných technológií
Odbor metód štatistických zisťovaní
Sekcia koordinácie údajovej základne
Sekcia poskytovania štatistických produktov a služieb
Sekcia informatiky
Oddelenie krízového riadenia, bezpečnosti IS a utajovaných skutočností
Podpredseda
Odbor sociálnych štatistík
Odbor nárobných účtov
Odbor štatistiky zahraničného obchodu
Sekcia sociálnych štatistík a demografie
Sekcia podnikových štatistík
Pracovisko ŠÚ SR v Trnave
Odbor štatistiky priemyslu
Odbor prierezových štatistík
Pracovisko ŠÚ SR v Banskej Bystrici
Odbor štatistiky poľnohospodárstva
Štatistický úrad Slovenskej republiky Miletičova 3
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Bratislave Hanulova 5/c, P.O. BOX 18
Telefón: +421-2-69250 101, 2-69297 101
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Trnave Osvaldova 2
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Trenčíne Kniežaťa Pribinu 28
Informačný servis a predajňa ŠÚ SR
Telefón: +421-2-50236 428
Inštitút informatiky a štatistiky - INFOSTAT Dúbravská cesta 3
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Žiline Framborská 23
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Banskej Bystrici Trieda SNP 75
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Prešove Plzenská 2, P.O.BOX 16
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Košiciach Werferova 3
Stránkové hodiny:
Po - Ut 8.00 - 12.00
Str Št - Pi
Stránkové hodiny: Po - Pi
obsah
Pokračujeme v prehlbovaní integrácie Kódexu postupov pre európsku štatistiku do SMK ŠÚ SR
Tvorba nákladovo optimálnej údajovej základne
Slúžime zákazníkom
Vydávame časopis Slovenská štatistika a demografia
Priority 2013
Organizačná štruktúra 2012
Rok 2012 bol pre Štatistický úrad SR ďalším z rokov realizácie kvalitných, relevantných a včasných štatistických údajov, ktoré pomáhajú manažérom na rôznych úrovniach riadenia, tak štátnych ako aj súkromných inštitúcií a podnikov správne a kvalifikovane sa v reálnom čase rozhodovať.
V oblasti metodiky Štatistický úrad SR v uplynulom roku úspešne pokračoval v procese integrácie ďalších administratívnych zdrojov údajov do tvorby podnikateľských štatistík a v rámci posilnenia nástrojov zvyšovania kvality štatistických výstupov pripravil sebahodnotenia procesov tvorby štatistík.
Úsilie odboru národných účtov v roku 2012 bolo venované transformácii odvetvových údajov v rámci implementácie klasifikácie SK NACE Rev.
2 do národných účtov.
Slovensko ako jedna z 5 členských krajín splnilo požiadavky tohto nariadenia v plnom rozsahu.
Mimoriadne dôležitá bola príprava nového nariadenia k systému národných a regionál
nych účtov ESA2010, ktoré by malo vstúpiť do platnosti v roku 2014.
V oblasti cenovej štatistiky bola vykonaná revízia váhových schém výpočtu indexov cien stavebných prác, indexov cien v poľnohospodárstve a indexov cien trhových služieb.
Odbor sa aktívne zapojil do projektu Eurostatu zameraného na porovnanie absolútnych hodnôt spotrebiteľských cien vybraných tovarov v rámci jednotlivých krajín EÚ a projektu Eurostatu zameraného na výpočet indexov cien nehnuteľností a cien tovarov a služieb spojených s bývaním vo vlastnom obydlí.
Popri každomesačnom spracovaní údajov štatistiky zahraničného obchodu a ich spätnej aktualizácii úrad zabezpečoval aktivity Eurostatu smerujúce k zjednodušeniu systému INTRASTAT, tzv.
Zjednodušenie systému INTRASTAT by rozhodne nemalo mať negatívny vplyv na rozsah a kvalitu údajov poskytovaných najdôležitejším odberateľom.
Rok 2012 bol rozhodujúcim rokom v rámci spracovania údajov pre projekt Sčítania obyvateľov, domov a bytov 2011.
Boli zverejnené prvé výsledky, celkovo bolo vydaných 8 publikácií o základných demografických charakteristikách na úrovni SR, krajov, okresov a obcí.
Začali sa práce na výstupných reportoch pre národných a medzinárodných užívateľov a pre Eurostat.
Na národnej úrovni sa v demografickej štatistike aktualizovala celá dátová základňa na základe výsledkov sčítania obyvateľov, domov a bytov 2011.
Ťažisko prác v podnikových krátkodobých štatistikách bolo zamerané na dodržanie termínov prvého prenosu dát.
V roku 2012 prebiehali práce na príprave nového bázického roka 2010 a s tým súvisiaceho nového systému váh pre výpočty krátkodobých indexov vývoja.
V celkovom hodnotení kompatibility s nariadením o krátkodobej štatistike je ŠÚ SR zaradený do prvej kategórie členských krajín EÚ s najlepším stupňom kompatibility.
Cieľom Operačného programu informatizácia spoločnosti je zabezpečenie 20 základných služieb e-Governmentu.
Projekt Elektronické služby Štatistického úradu SR bude poskytovať vstupné a výstupné elektronické služby, ktorých cieľom je zefektívniť výkon štátnych štatistických zisťovaní.
Pre účely komunikácie s medzinárodnými inštitúciami Štatistický úrad SR zaviedol medzinárodný štandard SDMX s možnosťou mapovania dát a poskytovania dát v tomto formáte.
Súčasťou projektu je aj vybudovanie nového volebného informačného systému.
V oblasti šírenia štatistických informácií sa úrad zameral na poskytovanie kvalitných produktov a služieb v súlade s celkovou stratégiou rozvoja.
Prioritnú úlohu zohrávala internetová stránka, prostredníctvom ktorej mali používatelia možnosť získavať aktuálne štatistické informácie, sťahovať údaje z databáz, ako aj publikácie úradu.
Na základe podpory zvyšovania znalostnej úrovne zákazníkov úrad organizoval stretnutia s existujúcimi a potenciálnymi používateľmi štatistických informácií.
ŠÚ SR
http://www.statistics.sk Forma hospodárenia: ŠÚ SR je rozpočtovou organizáciou, ktorá je svojimi príjmami a výdavkami napojená na štátny rozpočet Slovenskej republiky
ŠÚ SR1: a) vypracúva a zverejňuje koncepciu štátnej štatistiky, b) zostavuje v súčinnosti s ministerstvami a štátnymi organizáciami program štátnych štatistických zisťovaní, c) určuje metodiku štatistických zisťovaní, zhro mažďuje a spracováva štatistické údaje, d) určuje metodiku vedenia systému národných účtov a zostavuje národné účty, e) vytvára, zverejňuje a spravuje v súčinnosti s ministerstvami a štátnymi organizáciami štatistické klasifikácie, číselníky a registre, f) určuje spôsob tvorby registrov, prideľuje a oznamuje identifikačné čísla, g) vypracováva analýzy vybraných charakteristík sociálno-ekonomického a ekologického vývoja SR, h) spolupracuje s medzinárodnými orgánmi a organizáciami pri zavádzaní štandardov a klasifikácií v oblasti štatistiky,
2 Zákon č.
o voľbách do orgánov samosprávnych krajov a o doplnení Občianskeho súdneho poriadku v znení zákona č.
331/2003 Z. z.
o voľbách do Európskeho parlamentu v znení neskorších predpisov
8 Zákon č.
V uplynulom roku pokračovala implementácia akčných programov Stratégie rozvoja ŠÚ SR do roku 2012 s dôrazom na tie programy, ktoré majú dopad na zvyšovanie efektívnosti a účinnosti SMK ŠÚ SR.
Audity overili zhodu systému s požiadavkami štandardu ISO 9001:2008, s dôrazom na podporu plnenia akčných programov Stratégie rozvoja ŠÚ SR, hlavne cez plánovanie, manažérstvo zdrojov, realizáciu produktu, ako aj monitorovanie a meranie.
Zhodu implementovaného systému manažérstva kvality s požiadavkami ISO 9001:2008 preukázal aj druhý recertifikačný audit, ktorý v októbri 2012 vykonala certifikačná organizácia Bureau Veritas Certification.
Sebahodnotenia sú zamerané na celý proces štatistického zisťovania, posúdia úroveň jeho kvality z pohľadu samotného producenta a poskytnú impulz na jeho zlepšenie.
Predpokladáme, že tieto aktivity v budúcnosti umožnia ďalšiu redukciu rozsahu zisťovaní, prípadne až úplné zrušenie niektorých zisťovaní u určitých skupín respon
Vybraní zamestnanci ŠÚ SR v rámci uvedených aktivít absolvovali kurz Výpočet vybraných ukazovateľov kvality pre potreby kvalitatívnych správ a Ochrana dôverných štatistických údajov na súboroch mikroúdajov, ktorého cieľom bolo naučiť účastníkov kurzu anonymizovať mikroúdaje, ktoré sú určené na výskumné účely.
Školenie bolo orientované na ochranu údajov použitím softvéru μ-Argus s podporou v programe R.
V oblasti metodiky ochrany dôverných štatistických údajov sa ŠÚ SR prostredníctvom práce v expertných skupinách aktívne zapájal do jej riešenia aj na európskej úrovni.
Okrem plánovaných úloh bolo v oblasti metodiky riešených aj množstvo ad-hoc požiadaviek od interných aj externých zákazníkov.
Externé požiadavky väčšinou súviseli s anonymizáciou mikroúdajov na výskumné účely, ale riešila sa napr. aj požiadavka pre OECD/ INES na odhad špecifických indikátorov použitím lineárnej regresie.
V priebehu roka 2012 pokračoval rozvoj štatistických klasifikácií a číselníkov v súlade s ich medzinárodnými normami a štandardami.
Čo priniesol uplynulý rok v oblasti metodiky
Pre potreby štátnej štatistiky bol vyhláškou Štatistického úradu SR č.
Predmetom tejto klasifikácie sú vedné a študijné odbory na vysokých školách a študijné a učebné odbory na stredných školách.
V roku 2012 bola Ministerstvu vnútra SR poskytnutá metodická pomoc pri aplikácii klasifikácie ekonomických činností SK NACE Rev.
2 pre účely správy agendy o živnostenskom podnikaní.
Prioritou v oblasti štatistických registrov zostalo v roku 2012 naďalej zabezpečenie údajov a informácií potrebných na tvorbu a ďalší rozvoj registra nadnárodných skupín podnikov, ktorý spravuje Eurostat v rámci systému európskeho registra skupín podnikov (EGR).
Súčasťou spolupráce s Eurostatom v tejto oblasti bola aj štandardizácia procesov konsolidácie a integrácie údajov evidovaných v štatistickom registri organizácií s údajmi EGR.
Výsledkom spolupráce je konečná populácia EGR 2010, ktorá bola ukončená a Eurostatom sprístupnená na ďalšie štatistické využitie v marci 2012.
Pre potreby monitorovania aktivít zahrnutých do stratégie EÚ 2020 boli spracované a v septembri 2012 Európskej komisii poskytnuté indikátory o rýchlo rastúcich inovatívnych podnikoch v SR za rok 2011.
Výpočet požadovaných indikátorov bol realizovaný podľa spoločnej metodiky Eurostatu a OECD na základe údajov a informácií evidovaných
v štatistickom registri organizácií a v iných administratívnych zdrojoch.
V oblasti štatistických registrov bola v roku 2012 výrazná pozornosť venovaná aj zvyšovaniu ich kvality, a to predovšetkým formou efektívneho využívania nových administratívnych zdrojov údajov získaných zo systému sociálneho zabezpečenia.
Nebude sa vykonávať žiadne nové pravidelné štátne štatistické zisťovanie.
Do programu sú zaradené dve nové jednorazové európske zisťovania vykonávané ŠÚ SR: Jednorazové zisťovanie o globálnej tvorbe hodnoty (GVC 1-01) a Zisťovanie o bezpečnosti a kriminalite (SASU 1-01).
Súčasťou nového trojročného programu sú zisťovania, ktoré sa vykonávajú s viacročnou periodicitou: dvojročnou, trojročnou a päťročnou.
ŠÚ SR vykoná osem takýchto zisťovaní (Inov 1-92, Org SP1-92, Poľ 20-93, NSPO 1-93, NSRO 1-93, MO 1-93, Org UZ 2-93 a EHIS 1-95), ministerstvá a štátne organizácie vykonajú dve takéto zisťovania (Škol (MŠVVŠ SR) 31-92 a MK (MDVRR SR) 1-93).
V porovnaní s rokom 2011 sa v roku 2012 počet štatistických formulárov zvýšil o 5 pre krátkodobé zisťovania a znížil o 7 pre dlhodobé zisťovania.
ŠÚ SR využíval 200 administratívnych zdrojov, ktorých správcami je 25 ministerstiev a štátnych organizácií, ktoré údaje získali, zhromaždili, spracovali alebo uchovali pri výkone svojej činnosti.
Existujúce administratívne údaje sa
Počet položiek vo formulároch
využívali namiesto nových zberov údajov, ale postupne sa začali používať štatistické techniky na porovnávanie a spájanie štatistických a administratívnych údajov alebo zavádzať nové postupy, ktoré umožnia nahradiť niektoré údaje ich modelovaním.
Využívanie údajov z administratívnych zdrojov bolo jedným z aspektov, ktoré prispeli k znižovaniu záťaže respondentov.
Pravidelným prehodnocovaním opodstatnenosti zaradenia požadovaných údajov do štatistických zisťovaní sa v priebehu rokov 2008 až 2011 rozsah zisťovaných údajov obmedzoval.
Záťaž respondentov sa podľa položkovej zaťaženosti (PZ) respondentov oslovených ŠÚ SR medziročne (2011 k 2010) zvýšila o 3,45 %, v porovnaní s rokom 2008 je však PZ nižšia o 32,07 %.
Hodnotenie štatistických zisťovaní ŠÚ SR podľa 3 okruhov spravodajských jednotiek: podniky a podnikatelia, domácnosti a verejná správa preukázalo nasledovné výsledky.
V roku 2011 bol opätovne najvýznamnejší pokles PZ pri štatistikách o podnikoch a podnikateľoch.
Medziročne (2011 k 2010) táto zaťaženosť poklesla o 3,41 %.
V porovnaní s rokom 2008 sa pokles PZ podnikov a podnikateľov blíži už k polovici (- 47,89 %).
Na rozdiel od podnikov a podnikateľov PZ domácností a verejnej správy medziročne vzrástla.
PZ domácností v roku 2011 vzrástla o 15,72 % oproti roku 2008.
Nárast bol zaznamenaný najmä v dôsledku toho, že v roku 2011 sa opätovne vykonalo zisťovanie s viacročnou periodicitou (AES 1-01).
Čas potrebný na vyplnenie formulárov vypočítaný v minútach klesol medzi rokmi 2008 a 2010 o 13,71 %.
Pri výpočte priemerných časov zisťovaní, ktoré sa vyhodnocovali v roku 2010, bol medzi rokmi 2011 a 2008 zaznamenaný pokles o 18,45 %.
Ročná položková zaťaženosť podnikov a podnikateľov, obyvateľstva a verejnej správy v porovnaní s rokom 2008
podniky a podnikatelia
domácnosti
verejná správa
Položková zaťaženosť 2008 Položková zaťaženosť 2009
Položková zaťaženosť 2010 Položková zaťaženosť 2011
p dnii podddddddddd dn kkkkkkkkk ni
% áááá s á spppp áva práá prá ááááááááááva
Národné účty tvoria kompatibilný účtovný rámec pre systematický a detailný popis ekonomiky ako celku i jednotlivých sektorov a subsektorov, kde sa zachytávajú všetky stupne ekonomického procesu (produkcia, tvorba a rozdelenie dôchodkov, ich použitie, akumulácia a finančné transakcie).
Sú zostavené podľa metodiky Európsky systém národných a regionálnych účtov 1995 - ESNÚ95 (European System of National and Regional Accounts - ESA95).
Rozvoj systému národných účtov v súlade s novými nariadeniami a smernicami Európskej únie je jedným z hlavných cieľov v oblasti makroekonomických štatistík.
Práce v oblasti systému národných účtov
Na základe informácií zo štatistického výkazníctva, administratívnych zdrojov dát, ako aj doplňujúcich informácií boli zostavené ročné sektorové účty za rok 2011 v celom rozsahu transmisijného programu v zmysle požiadaviek Eurostatu.
Zvýšené úsilie bolo venované implementácii odvetvového členenia podľa NACE Rev.
2 v celom časovom rade 19952011.
Termíny na zaslanie údajov národných účtov do Eurostatu boli dodržané v zmysle transmisijného programu ESA95.
Na začiatku roka boli neštandardne zrevidované dáta ročných národných účtov z dôvodu záverov verifikácie jesennej notifikácie EDP 2011, ktoré boli zaslané do Eurostatu a zverejnené na web stránke ŠÚ SR v marci 2012.
Štandardná jesenná revízia údajov za
roky 2010 a 2009 bola vykonaná a zverejnená v súlade s politikou revízií zverejnenou na stránke ŠÚ SR.
Okrem štandardného zostavenia údajov finančných účtov za všetky sektory ekonomiky sme veľkú pozornosť venovali revízii dát stavových ukazovateľov, kde sa nám v úzkej spolupráci s NBS podarilo eliminovať viaceré rozdiely a nekonzistencie medzi údajmi zostavenými ŠÚ SR a NBS.
Tieto nekonzistencie mali svoj pôvod v nedostatku informácií o jednotlivých finančných nástrojoch v minulosti, pričom v súčasnosti už NBS disponuje lepšou údajovou základňou, ktorá pomohla aspoň v nedávnych rokoch zjednotiť prístup a eliminovať rozsah odhadovaných položiek.
V termíne 45 dní po ukončení referenčného štvrťroka pravidelne poskytujeme dáta za rýchly odhad HDP a zamestnanosti.
Štvrťročné údaje národných účtov zostavujeme v plnom rozsahu transmisijného programu ESNÚ95 a pravidelne zverejňujeme do 65 dní po ukončení referenčného štvrťroka.
Dáta zo štvrťročných národných účtov sú sezónne očisťované v zmysle nariadení a smerníc Európskej únie.
V 2. štvrťroku 2012 Eurostat uskutočnil na Slovensku dialógovú misiu k problematike procedúry nadmerného deficitu a dlhu, ako aj kontrolnú misiu k problematike kvality regionálnych údajov.
Z týchto misií vyplynuli pre prácu štatistikov ďalšie úlohy, ktorým bolo potrebné venovať zvýšenú pozornosť.
V rámci jarnej a jesennej notifikácie EDP boli v riadnych termínoch zaslané dáta v notifikačných tabuľkách vrátane dotazníka k EDP
a ďalších požadovaných informácií štandardne poskytovaných do Eurostatu.
Pre prípravu rozpočtu EÚ sa požadujú od členských krajín údaje o hrubom národnom dôchodku a tiež údaje o DPH.
Odbor národných účtov štandardne, ako každý rok, pripravil pre MF SR podklad vo forme odhadu hrubého národného dôchodku a tiež údaje o kompenzáciách za malé od DPH oslobodené firmy a údaje o váženej priemernej sadzbe DPH.
Zároveň bol prostredníctvom Stálej misie v Bruseli do Eurostatu zaslaný dotazník obsahujúci údaje o prechode z HDP na HND vrátane správy o kvalite, ktorá obsahovala
všetky informácie o zmenách a doplneniach metodických postupov pri zostavovaní HDP/ HND.
Okrem úloh, ktoré sa priamo viažu k rutinným prácam podľa jednotlivých štatistických tém sa pracovníci odboru národných účtov sústredili aj na úlohy súvisiace s projektom GP02-11 Technické a metodické zdokonalenie národných účtov, kde v troch pracovných balíkoch venovali svoje úsilie skvalitneniu štvrťročných národných účtov a TDP tabuliek, skráteniu termínu zostavenia regionálnych účtov o jeden rok a príprave na budúce požiadavky ESA2010 v kontexte novej tabuľky bu
Vývoj HDP v mil. Eur v časovom rade 1995 - 2011
HDP - stále ceny predchádzajúceho roka HDP - stále ceny vypočítané reťazením objemov
Poznámka:
• stále ceny vypočítané reťazením objemov s použitím referenčného roka 2005
dúceho transmisijného programu ohľadom penzijných schém.
Nemalá časť našej práce bola venovaná vypĺňaniu rôznych dotazníkov pre medzinárodné organizácie (CMFB, Eurostat, ILO, OECD, UNECE, iné).
Intenzívne sme participovali na príprave novej legislatívy k ESA2010 vrátane niekoľkých kôl žiadostí o derogácie a niekoľkých kôl lingvistických kontrol prekladu do slovenskej verzie.
Vzhľadom na to, že ide o viac ako 1000 stranový dokument, spracovanie relevantných pripomienok bolo extrémne časovo náročné.
Prírastky medziročného vývoja HDP v %
HDP - stále ceny vypočítané reťazením objemov
• ROMR - rovnaké obdobie minulého roka
• stále ceny vypočítané reťazením objemov s použitím referenčného roka 2005
nych hodnôt spotrebiteľských cien vybraných tovarov v rámci jednotlivých krajín EÚ a projektu Eurostatu zameraného na výpočet indexov cien nehnuteľností a cien tovarov a služieb spojených s bývaním vo vlastnom obydlí.
Zapojili sme sa do procesu tvorby nariadenia, ktorého cieľom je zavedenie harmonizovanej metodiky výpočtu indexov cien nehnuteľností a cien tovarov a služieb spojených s bývaním vo vlastnom obydlí.
V roku 2012 odbor štatistiky zahraničného obchodu pokračoval v spracovaní údajov štatistiky zahraničného obchodu (ZO).
Zvyšovanie kvality spracúvaných údajov a zvyšovanie štatistického povedomia spravodajských jednotiek zostalo aj pre rok 2012 krédom odboru.
Stanovené termíny v roku 2012, v ktorých boli spracované údaje štatistiky zahraničného obchodu, ako aj indexy importných a exportných cien, boli každomesačne dodržané.
Išlo o spracovanie rôznych dotazníkov, ako aj prácu a aktívnu účasť v špecializovaných pracovných skupinách Eurostatu (task force a steering committee) pre SIMSTAT.
Naďalej sa vypracovávali analýzy a sledoval sa dopad navrhovaných zjednodušení na údaje štatistiky zahraničného obchodu v zmysle požiadaviek Eurostatu.
Zjednodušenie systému INTRASTAT by rozhodne nemalo mať negatívny vplyv na rozsah a kvalitu údajov poskytovaných najdôležitejším odberateľom, ako v rámci úradu, tak aj jednotlivým rezortom mimo ŠÚ SR.
Pokračovalo sa v implementácii odporúčaní Eurostatu.
V súčinnosti s Českým štatistickým úradom boli aj v roku 2012 zabezpečené zrkadlové porovnania údajov zahraničného obchodu za roky 2010 a 2011.
V súlade s platnou legislatívou boli aktualizované číselníky, ako aj príručka pre spravodajské jednotky.
Pre spravodajské jednotky bolo v priebehu roka zabezpečených 8 seminárov o systéme INTRASTAT-SK, na ktorých sa zúčastnilo 121 záujemcov.
Semináre poskytli okrem základných informácií o systéme INTRASTAT-SK tiež prehľad o najnovších legislatívnych zmenách.
Podstatná časť seminárov bola venovaná odpovediam na špecifické otázky zúčastnených.
O túto formu seminárov je zo strany spravodajských jednotiek najväčší záujem.
Z iniciatívy odboru sa uskutočnili stretnutia so spravodajskými jednotkami, ktoré mali problémy s kvalitou a včasnosťou zasielaných údajov.
Pokračovala intenzívna práca help desku - pomoc spravodajským jednotkám pri ich problémoch s vypĺňaním INTRASTAT hlásení, zaregistrovaní sa, posielaní hlásení a pod.
Zabezpečené bolo vydanie publikácie s pridanou hodnotou - rozšírenej ročenky štatistiky zahraničného obchodu.
V rozšírenej forme bude vychádzať aj v nasledujúcich rokoch.
Sekcia podnikových štatistík aj v kalendárnom roku 2012 pokračovala v prácach zameraných predovšetkým na implementáciu nových nariadení a smerníc EÚ v príslušných štatistikách.
Ťažisko prác v podnikových krátkodobých štatistikách bolo zamerané na dodržanie termínov prvého prenosu dát, čo patrí medzi priority Eurostatu a Európskej centrálnej banky.
Prebiehali práce na príprave nového bázického roka 2010 a s tým súvisiaceho nového systému váh pre výpočty krátkodobých indexov vývoja.
V celkovom hodnotení kompatibility s nariadením o krátkodobej štatistike je ŠÚ SR zaradený do prvej kategórie členských krajín s najlepším stupňom kompatibility.
V ročnej štrukturálnej štatistike boli zostavené a v termíne odoslané súbory definitívnych ukazovateľov za rok 2010.
Do výstupných súborov boli zahrnuté prvýkrát aj údaje o živnostníkoch z administratívneho zdroja údajov.
Pri spracovaní súborov sa použila procedúra navrhnutá v rámci projektu MEETS (Programu modernizácie podnikovej a obchodnej štatistiky) založená na kombinácii údajov zo štatistických zisťovaní a z administratívnych zdrojov.
V zmysle nových kompetencií sekcie podnikových štatistík sa prvýkrát zostavili súbory údajov za rok 2011 za peňažníctvo, poisťovníctvo a dôchodkové fondy a boli odoslané do Eurostatu v požadovaných termínoch.
Aj v oblasti štrukturálnej štatistiky bol ŠÚ SR zaradený do prvej kategórie členských krajín s najlepším stupňom kompatibility s nariadením o štrukturálnej štatistike.
Zostavili sa a odoslali súbory údajov za rok 2010 za vnútorné zahraničné afilácie.
V štatistike
vonkajších zahraničných afilácií sa v zmysle harmonogramu implementovala nová klasifikácia ekonomických činností SK NACE.
Vo všetkých požadovaných oblastiach sa vypracovali nové štruktúrované správy o kvalite.
V rámci prípravy novej koncepcie právneho rámca pre podnikovú štatistiku sa ŠÚ SR aktívne zúčastnil na diskusii a pripomienkových konaniach k návrhu balíčkov zmien pre oblasť krátkodobej, štrukturálnej štatistiky a štatistiky zahraničných afilácií.
Ťažisko prác v štatistike priemyslu bolo zamerané na prípravu a realizáciu prechodu na nový bázický rok 2010 pre výpočet Indexu priemyselnej produkcie vyplývajúci z EÚ nariadenia o krátkodobých štatistikách.
V priamej väzbe na plnenie tejto úlohy sa aktualizoval aj okruh výrobkových reprezentantov a vytvorili sa nové váhy pre výpočet Indexu priemyselnej produkcie.
Do tohto okruhu výrobkových reprezentantov boli zapracované priamo na úrovni jednotlivých reprezentantov kódy subdodávateľských vzťahov vychádzajúcich či už z prác výrobnej povahy alebo prác vo mzde.
Na základe rokovaní so zástupcami NBS sa od polovice roka 2012 pristúpilo k pravidelnému zasielaniu údajov za ukazovateľ Nové objednávky v priemysle do NBS.
Ide o dôležitý ukazovateľ, ktorý centrálna banka využíva pre vlastné analytické potreby pre hodnotenie aktuálneho stavu ekonomiky a jej krátkodobého výhľadu, a to hlavne pri predpovedaní tzv. bodov obratu vo vývoji priemyslu ako ťažiskového odvetvia slovenskej ekonomiky.
NBS zároveň zabezpečuje aj distribúciu týchto dát do Európskej centrálnej banky.
V odvetvových štatistikách stavebníctva, bytovej výstavby, obchodu a služieb sa ťažisko prác tak isto sústredilo na prípravu a realizáciu prechodu údajov na nové porovnávacie bázické obdobie (rok 2010=100) vrátane spätného prepočtu časových radov.
Ďalšie práce boli zamerané na skvalitnenie údajovej základne formou optimalizácie činností celého spracovateľského reťazca vrátane realizácie odhadov za sledované ukazovatele.
Podľa požiadaviek Eurostatu sa v zmysle záväzných nariadení ku krátkodobým štatistikám pra
videlne mesačne, resp. štvrťročne zasielali predpísané ukazovatele v požadovanom rozsahu a termínoch.
V štatistike konjunkturálnych prieskumov sa realizoval medzinárodný projekt v rámci spoločného harmonizovaného programu podnikateľských a spotrebiteľských prieskumov Európskej komisie.
V podnikových konjunkturálnych prieskumoch bolo ťažisko prác zamerané na skvalitňovanie zberu a zvyšovanie návratnosti dotazníkov výberových vzoriek v odvetviach priemyslu, stavebníctva, maloobchodu a služieb.
V publikačnom systéme sa dopracovávala štruktúra publikovaných údajov, verifikovali a aktualizovali sa všetky databázy časových radov ukazovateľov podľa požiadaviek ECFIN a požiadaviek externých a interných užívateľov.
počet bytov
začaté rozostavané dokončené
Informácie konjunkturálnych prieskumov za odvetvia priemyslu, stavebníctva, maloobchodu, služieb, investícií v priemysle a spotrebiteľský barometer boli spracované v mesačnej periodicite a požadovanej štruktúre odosielané Európskej komisii podľa stanoveného harmonogramu.
Na národnej aj medzinárodnej úrovni boli údaje využívané na konštrukciu indikátorov dôvery v jednotlivých odvetviach a pre tvorbu syntetického kompozitného ukazovateľa - indikátora ekonomického sentimentu (IES).
Aj v kalendárnom roku 2012 pokračovala spolupráca s vedecko-výskumným pracoviskom ŠÚ SR INFOSTAT-om, ktorá bola zameraná predovšetkým na oblasť využívania výsledkov spracovania konjunkturálnych prieskumov na realizáciu flash odhadov HDP v štvrťročnej periodicite, predikciu krátkodobého vývoja základných odvetvových ukazovateľov a konštrukciu predstihového indikátora o potenciálnych bodoch obratu vo vývoji ekonomiky Slovenska.
V oblasti štatistiky vedy, techniky a inovácií boli práce zamerané na realizáciu spracovania výsledkov zo zisťovania o inováciách, ktoré je spoločným zisťovaním krajín EÚ, na zabezpečenie požadovaných výstupov do databázy Eurostatu, na vypracovanie správy o kvalite a zverejnenie údajov v publikačnom systéme ŠÚ SR.
V štatistike energetiky sa zvýšená pozornosť venovala kvalite zisťovaných údajov.
Boli realizované všetky zisťovania podľa nariadení EÚ v tejto oblasti a prenos údajov do databáz Eurostatu, Medzinárodnej energetickej agentúry a Štatistickej divízie OSN.
Nad rámec pravidelných úloh boli poskytnuté informácie do dotazníka Štatistickej divízie OSN o skúsenostiach pri zbere, zostavovaní a diseminácii údajov energetickej štatistiky, ktorý bude slúžiť ako podklad pri tvorbe Manuálu pre zostavovateľov energetickej štatistiky.
Manuál bude praktickou príručkou pre implementáciu medzinárodných odporúčaní pre energetickú štatistiku.
vania krajín EÚ organizovaného Eurostatomo informačných a komunikačných technológiách v podnikoch a do zisťovania o investíciách a nákladoch do informačných a komunikačných technológií v podnikoch.
Výsledky zo všetkých zisťovaní boli poskytnuté širokej verejnosti v rámci publikačného systému štatistického úradu.
V súvislosti s účtom emisií do ovzdušia sa pozornosť sústreďovala najmä na vylepšenie metodiky, pre účet daní súvisiacich so životným prostredím bola
vypracovaná konečná verzia národného zoznamu daní súvisiacich so životným prostredím, bol úplne zavedený účet materiálových tokov a najnovšie údaje boli zaslané Eurostatu.
Vypracovaním pripomienok sme sa zapojili do prípravy rozšírenia nariadenia o ďalšie tri moduly, a to modul výdavkov na ochranu životného prostredia, modul za sektor environmentálnych tovarov a služieb, modul fyzických tokov energií.
Na úseku štatistiky poľnohospodárstva bolo úspešne ukončené zisťovanie štruktúry poľno
Výsledky o výmere pestovaných odrôd, o hustote a veku výsadby ovocných sadov budú k dispozícii domácim aj zahraničným užívateľom v septembri 2013.
Definitívne výsledky Ekonomického poľnohospodárskeho účtu SR za rok 2011 boli zverejnené v septembri 2012.
častňovali sa medzinárodných workshopov organizovaných Eurostatom, Európskou komisiou, OECD, Medzinárodnou energetickou agentúrou a UNECE.
Formou prezentácií, spracovania pripomienok a vypĺňaním dotazníkov sme prispeli k tvorbe manuálov pripravovaných medzinárodnými organizáciami.
Realizoval sa grantový projekt o globálnej tvorbe hodnoty.
V podnikoch so 100 a viac zamestnancami sa zorganizovalo štatistické zisťovanie GVC 1-01, výsledky ktorého boli v decembri odoslané do Eurostatu.
Cieľom projektu bolo získať informácie o rozsahu a typoch podnikových činností externe zabezpečovaných zo zahraničia od vlastných zahraničných afilácií alebo od externých zahraničných subjektov.
V štatistike cestovného ruchu ukončil ŠÚ SR práce na projekte skupiny ESSnet, ktorého cieľom bolo preskúmať možnosť implementácie elektronického zberu údajov v tvare XML priamo z manažérskych informačných systémov ubytovacích zariadení.
V medzinárodnej spolupráci v oblasti demografickej štatistiky bola najdôležitejšou aktivitou participácia na príprave európskej legislatívy pre danú oblasť.
Návrh nariadenia o európskej demografickej štatistike bol prerokovávaný v pracovnej skupine pre štatistiku pri Rade EÚ a predložený Európskemu parlamentu.
Na národnej úrovni sa v demografickej štatistike aktualizovala celá dátová základňa na základe výsledkov Sčítania obyvateľov, domov a bytov 2011.
Pokračovalo sa v konsolidácii dátových zdrojov, k bilančným dátam pribudla konsolidácia údajov mesačného spracovania.
V oblasti bilancií obyvateľstva sa okrem bilancovania podľa pohlavia, veku, národnosti a rodinného stavu začalo bilancovať i podľa štátneho občianstva, krajiny narodenia, vzdelania.
Pri rozvoji systému štatistiky zahraničnej migrácie bola prvý krát vytvorená zdrojová báza dát o cudzincoch, ktorá bude každoročne aktualizovaná.
nia.
Boli zverejnené prvé výsledky, vydalo sa celkovo 8 publikácií.
Štatistika rodinných účtov štandardne v roku 2012 zabezpečovala zber údajov o výdavkoch a príjmoch súkromných domácností.
Údaje sú pravidelne využívané pri tvorbe sociálnej politiky vlády SR.
O anonymizované mikroúdaje zo zisťovania prejavujú záujem externé národné aj zahraničné organizácie, ktoré ich využívajú predovšetkým pri analýzach životnej úrovne domácností.
Výberové Zisťovanie o príjmoch a životných podmienkach domácností, ktoré Štatistický úrad SR pravidelne realizuje od roku 2005, je hlavným zdrojom údajov, ktorý podáva komplexný obraz o chudobe, sociálnom vylúčení a životných podmienkach.
Spracované mikroúdaje a indikátory zo zisťovania EU SILC 2011 boli zaslané a anonymizované mikroúdaje poskytnuté, na základe štandardných, ako aj ad hoc požiadaviek, externým užívateľov na vedecké a výskumné účely.
Údaje boli prezentované v dvoch publikáciách: EU SILC 2011 - Zisťovanie o príjmoch a životných podmienkach domácností v SR a EU SILC 2011 - Indikátory chudoby a sociálneho vylúčenia.
Podľa výsledkov EU SILC 2011 bolo na Slovensku 20,6 % obyvateľstva ohrozených chudobou alebo sociálnym vylúčením.
Primárne krátkodobé ukazovatele boli z výsledkov ročného výberového zisťovania o štruktúre miezd doplnené o podrobnejšie informácie o mzdových komponentoch, úrovni zárobkov podľa personálnych charakteristík a zastúpení zamestnancov v mzdových pásmach.
Z individuálnych záznamov za zamestnancov, ktoré poskytuje výhradne toto zisťovanie, boli vypočítané mediány miezd a hodnoty miezd
13,0 % miera rizika chudoby
10,6 % materiálna deprivácia
20,6 % indikátor chudoby alebo sociálneho vylúčenia
6,1 % nízka pracovná intenzita
podľa ďalších popisných štatistických charakteristík.
Z ďalších ročných zisťovaní boli spracované štatistické údaje o vývoji odmeňovania na úrovni krajov a okresov a komplexné údaje o finančných prostriedkoch, ktoré zamestnávatelia vynaložili na svojich zamestnancov.
ŠÚ SR pokračoval v úsilí o zvyšovanie zastúpenia zberu údajov vo VZPS prostredníctvom elektronických dotazníkov.
Kombinovaný spôsob zberu údajov je súčasťou národného akčného plánu na zvýšenie kvality tohto zisťovania.
V 2. štvrťroku sme pre potreby EÚ zabezpečili realizáciu doplnkového zisťovania VZPS o prechode z práce do dôchodku.
Cieľom zisťovania bolo získať informácie o spôsoboch a dôvodoch, prečo aktívne osoby opúšťajú zamestnanie a o predpokladoch ich dlhšieho zotrvania na trhu práce.
Údaje z databázy rodovej rovnosti a z publikácie Rodová rovnosť 2012 sa stali základom pre Správu o rodovej rovnosti, ktorú pripravuje MPSVaR SR.
V oboch prípadoch sú výstupmi databázy mikroúdajov poskytnuté tak Eurostatu, ako aj národným a medzinárodným užívateľom.
V roku 2012 ŠÚ SR poskytol Eurostatu štatistické informácie za oblasť nefinančných údajov o zdravotnej starostlivosti v rámci pravidelného spoločného zberu údajov OECD, WHO a Eurostatu, údaje o pracovných úrazoch podľa Európskej metodiky štatistiky pracovných úrazov (ESAW) a údaje o chorobách z povolania na základe Európskej metodiky štatistiky chorôb z povolania (EODS) za rok
V súlade s legislatívou a metodikou ESSPROS bolo zabezpečené poskytovanie kvantitatívnych a kvalitatívnych údajov o sociálnej ochrane za roky 2009 a 2010 a v súlade s metodikou databázy politík trhu práce bolo zabezpečené poskytovanie kvalitatívnych a kvantitatívnych údajov o aktívnej a pasívnej politike trhu práce za rok 2010.
Systematicky boli poskytované údaje o štatistikách sociálnej ochrany, vzdelávania, kultúry, kriminality, o pracovnej neschopnosti pre chorobu a úraz, o neziskových organizáciách, povinnom sociálnom poistení, ako aj štatistické údaje o zdravotníctve príslušným štátnym inštitúciám, medzinárodným organizáciám a do verejnej banky dát.
ŠÚ SR poskytlo Eurostatu štatistické informácie z oblasti finančných a nefinančných údajov za zdravotníctvo, údaje o chorobách z povolania, pracovných úrazoch a kriminalite za rok 2010.
Sociálne štatistiky a Výskumné demografické centrum
Informácie o činnosti VDC sú zverejnené tiež na web stránke www.infostat.sk/vdc.
Kontrola plnenia úloh VDC sa uskutočňovala štvrťročne.
Všetky plánované úlohy VDC boli
narodení
prirodzený prírastok
zomrelí
počet obyvateľov (tis.)
narodení/zomrelí/migračný prírastok (tis.)
Charakteristiky vývoja počtu obyvateľstva SR, 1950 - 2012
splnené v stanovených termínoch a v požadovanom rozsahu a kvalite.
Jedna čiastková úloha bola presunutá na rok 2013 (Výpočet alternatívnej bilancie obyvateľstva), nakoľko neboli k dispozícii potrebné údaje z registra obyvateľov.
Okrem plánovaných úloh sa v rámci možností pracovníci VDC zapájali aj do riešenia neplánovaných (aktuálnych) úloh pre potreby jednotlivých rezortov, ktoré mali obvykle formu pracovných materiálov, podkladov, stanovísk a hodnotení.
VDC naďalej rozvíjalo spoluprácu s domácimi a zahraničnými demografickými inštitúciami.
Pracovníci VDC sa zúčastnili na riešení viacerých projektov, pripravili vystúpenia na odborné konferencie a príspevky do odborných časopisov.
Ťažiskovým projektom bol projekt SEEMIG.
Ide o významný medzinárodný projekt zameraný na problematiku využívania údajov demografickej a migračnej štatistiky pre tvorbu politík na rôznej regionálnej úrovni v krajinách strednej a juhovýchodnej Európy.
VDC rieši v rámci projektu hlavne problematiku populačných prognóz.
Pracovníci VDC sú zapojení do pedagogického procesu na Prírodovedeckej fakulte UK, Pedagogickej fakulte UK, Fakulte sociálnych a ekonomických vied UK a Slovenskej zdravotníckej univerzite, kde zabezpečujú prednáškovú činnosť z oblasti demografie.
Rok 2012 bol na úseku volebnej štatistiky mimoriadne významným a náročným rokom.
Konali sa predčasné voľby do Národnej rady SR a nové voľby do orgánov samosprávy obcí.
V marci 2012 sa uskutočnili voľby do Národnej rady Slovenskej republiky.
Na príprave spracovania výsledkov volieb a ich spracovaní spolupracoval Štatistický úrad SR s Ministerstvom vnútra SR.
V súlade s organizačno-technickým zabezpečením volieb vydal úrad metodiku a vypracoval projekt automatizovaného spracovania výsledkov volieb.
Zo zaregistrovaných kandidátnych listín bol pripravený elektronický register kandidátov, ktorý bol verejnosti prístupný na internetovej stránke štatistického úradu.
Počas spracovania výsledkov volieb boli priebežné výsledky prístupné na internetovej stránke úradu.
Definitívne výsledky volieb, po podpise zápisnice Ústrednej volebnej komisie, úrad publikoval v printovej podobe a súčasne až do úrovne okrskov aj na svojej internetovej stránke.
V marci 2012 sa okrem volieb do Národnej rady Slovenskej republiky konali aj nové voľby do orgánov samosprávy obcí (doplňujúce voľby do orgánov obecných (miestnych) a mestských zastupiteľstiev).
Pre spracovanie volieb v 11 obciach bolo vytvorených 9 odborných (sumarizačných) útvarov pre obvodné volebné komisie a odborný (sumarizačný) útvar pre Ústrednú volebnú komisiu.
Bolo zvolených 7 starostov obcí a 1 primátor.
Volebná štatistika
Na 27. október 2012 predseda Národnej rady Slovenskej republiky vyhlásil ďalšie nové voľby do orgánov samosprávy obcí (doplňujúce voľby do orgánov obecných (miestnych) a mestských zastupiteľstiev).
Štatistický úrad SR uskutočnil spracovanie výsledkov v 33 obciach.
Obce zápisnice s výsledkami odovzdali 22 obvodným volebným komisiám.
Vo voľbách bolo zvolených 27 starostov obcí a 1 primátor.
Pre 3 obce predseda Národnej rady Slovenskej republiky vyhlásil nové voľby v zákonnej lehote 14 dní od uverejnenia výsledkov volieb Ústrednou volebnou komisiou.
Na plnení všetkých úloh na úseku volebnej štatistiky sa významnou mierou podieľali aj pracovníci pracovísk ŠÚ SR z krajských miest SR.
Počty mandátov pridelené politickým stranám
Inštitút informatiky a štatistiky (INFOSTAT) sa ako výskumno-vývojové pracovisko pre oblasť štátnej štatistiky každoročne podieľa na činnosti ŠÚ SR.
Spolupráca medzi INFOSTAT-om a ŠÚ SR sa uskutočňuje na základe kontraktu uzatvoreného obidvoma organizáciami na príslušný rok.
Obsahové zameranie kontraktu zohľadňuje prioritné štatistické činnosti úradu.
 metodické riešenia - podpory pri aplikácii dynamickej regresie časových radov; satelitného účtu cestovného ruchu; problémov analýzy a modelovania časových radov; vy
užitia štatistických údajov z krátkodobých zisťovaní; problémov odvetvových štatistik; pre nový spôsob zisťovania príjmov a výdavkov domácnosti v štatistike rodinných účtov a EU SILC;
 aktualizáciu a vývoj - APV a databázy Mestskej a obecnej štatistiky (MOŠ) a Mestského informačného systému (MIS); softvéru pre VZCD, konjunkturálne prieskumy a bilanciu energetiky;
 analytické výstupy - zo sčítania obyvateľov, domov a bytov 2011; tabuľky života; bilancie obyvateľstva; pohyb obyvateľstva a druhy pobytov; prognózy vývoja obyvateľstva a vzdelanostná štruktúra obyvateľstva SR.
Činnosť INFOSTAT-u za rok 2012 je komplexne zdokumentovaná v osobitnej správe dostupnej na internetovej stránke úradu www. statistics.sk v časti O nás / Kľúčové dokumenty / Výročné správy.
V rámci činností zameraných na oblasť poskytovania služieb zákazníkom Štatistický úrad SR pokračoval v plnení akčných programov stanovených v strategických cieľoch.
V súlade so schváleným Marketingovým plánom ŠÚ SR na rok 2012 boli realizované aktivity zamerané na uspokojovanie potrieb a očakávaní používateľov štatistických informácií.
Štatistický úrad SR zabezpečoval domácim a zahraničným zákazníkom poskytovanie súborov dát, definovaných v portfóliu produktov.
Z domácich odberateľov to boli predovšetkým zákonodarné a výkonné orgány štátnej správy, z nich najmä Národná banka Slovenska, Ministerstvo financií SR, Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny SR a Ministerstvo hospodárstva SR.
Týmto inštitúciám bolo v rôznej periodicite poskytnutých spolu 171 súborov údajov.
Získané štatistické informácie rezorty využili pri analýzach sociálno-ekonomického vývoja spoločnosti a v rozhodovacích a riadiacich procesoch.
Zabezpečovanie požiadaviek pre medzinárodné a medzivládne organizácie, ktorých je Slovenská republika členom, smerovalo predovšetkým do Eurostatu, Organizácie pre medzinárodnú spoluprácu a rozvoj (OECD), Európskej hospodárskej komisie Organizácie spojených národov (EHK/OSN), Medzinárodnej organizácie práce (ILO) a Medzinárodnej energetickej agentúry (IEA).
hrnutých v uvedenom portfóliu produktov Štatistický úrad SR realizoval marketingové aktivity zamerané na poznanie a rozšírenie znalostí svojich zákazníkov z oblasti štatistiky a na zistenie očakávaní kľúčových zákazníkov.
Jednotlivé odborné útvary úradu, v ústredí aj na pracoviskách ŠÚ SR v krajoch, organizovali pracovné stretnutia, besedy, prednášky a osobné diskusie s kľúčovými zákazníkmi.
ŠÚ SR uskutočnil v priebehu roka 2012 spolu 79 marketingových akcií, za účasti viac ako 1700 existujúcich a potenciálnych používateľov štatistiky.
Zákazníkom boli poskytnuté informácie o rozsahu a možnostiach poskytovania štatistických informácií, formách ich šírenia a využiteľnosti údajov v rozhodovacích procesoch, o získavaní údajov z verejne prístupných databáz úradu.
Prostredníctvom informačného servisu Štatistický úrad SR poskytoval informácie z rôznych tematických oblastí štatistiky.
V roku 2012 úrad vybavil spolu 6 635 požiadaviek, z toho 3 478 bolo spracovaných ústredím a 3 157 pracoviskami ŠÚ SR v krajoch.
Z celkového počtu bolo 6 095 požiadaviek určených pre tuzemských a 540 pre zahraničných používateľov štatistiky.
Okrem toho bolo značné množstvo požiadaviek vybavených telefonicky alebo formou osobnej konzultácie.
Najväčší záujem bolo informácie z oblasti demografie a sociálnej štatistiky (39,3 % žiadostí o informácie).
V priebehu roka sa výrazne prejavila sezónnosť záujmu o štatistické informácie.
Najvyšší podiel nároč
Počet vybavených požiadaviek podľa tematických okruhov
Záujem o štatistické informácie podľa skupín zákazníkov
rok 2012 rok 2011
Viacstranné štatistiky
Peňažníctvo, financie, ceny
Podniky, asociácie, združenia, odbory
Široká verejnosť a iné
Medzinárodné a zahraničné inštitúcie Štátna správa a samospráva
ných požiadaviek bol zaznamenaný v štatistickom okruhu makroekonomické štatistiky.
V oblasti poskytovania služieb úrad pokračoval v roku 2012 v činnostiach v rámci projektu Eurostatu European Statistical Data Support (ESDS), ktorý je zameraný na podporu používateľom európskej štatistiky.
Aktivity v uvedenej oblasti boli realizované na základe džentlmenskej dohody s Eurostatom.
Mesačný vývoj počtu vybavených požiadaviek ŠÚ SR v rokoch 2010 - 2012
Rok 2010
Rok 2011
Rok 2012
Dlhodobý mesačný priemer
Verejná databáza SLOVSTAT na internetovej stránke úradu bola v uplynulom roku intenzívne využívaná odbornou aj laickou verejnosťou.
V priebehu roka databázu navštívilo 8 754 registrovaných používateľov, ktorí uskutočnili 133 757 výberov údajov.
Zo štatistických okruhov sa používatelia zaujímali najmä o ukazovatele z demografie a sociálnej štatistiky (42,1 %), makroekonomickej štatistiky (29 %) a podnikateľskej štatistiky (14,3 %).
Najviac výberov uskutočnili študenti (viac ako polovicu) a používatelia z podnikateľského sektora, vedy a výskumu (takmer štvrtinu).
Jedným z hlavných cieľov stanovených v stratégii úradu je systematicky zvyšovať hodnotu inštitúcie pre zainteresované strany a jej uznanie na národnej a medzinárodnej úrovni.
Plnenie uvedeného cieľa úrad monitoruje aj pomocou ukazovateľa dôveryhodnosť Štatistického úradu SR.
V roku 2012 ŠÚ SR uskutočnil prostredníctvom externej nezávislej organizácie prieskum dôveryhodnosti na reprezentatívnej vzorke 1 013 obyvateľov SR vo veku od 18 rokov.
Podľa výsledkov prieskumu dôveru Štatistickému úradu SR vyjadrilo 57 % opýtaných.
V súlade s Edičným programom 2012 priebežne vychádzali štatistické publikácie v elektronickej i tlačenej verzii.
Štatistický úrad SR vydal v mesačnej, štvrťročnej a ročnej periodicite spolu 85 titulov, pričom takmer všetky publikácie boli zverejnené v pdf formáte na internetovej stránke úradu.
Úrad vydal prezentačné publikácie Slovenská republika v číslach 2012, Regióny do vrecka 2011, Slovensko v EÚ 2012 a .... kraj v číslach (za každý kraj).
Medzi publikácie s pridanou hodnotou patrili Pohľad na regióny Slovenska, Obyvateľstvo Slovenskej republiky v kontexte Európskeho roku aktívneho starnutia a Využívanie informačno-komunikačných technológií v SR.
Ďalšími zaujímavými titulmi, ktoré úrad vydal boli Trendy sociálneho vývoja v SR 2012 a Spotreba potravín v SR v roku 2011.
Komplexný prehľad štatistických informácií, ktoré charakterizujú postavenie žien a mužov v súčasnej spoločnosti poskytla publikácia Rodová rovnosť 2012.
Počas roka úrad postupne publikoval základné výsledky zo Sčítania obyvateľov, domov a bytov 2011.
Vedecký recenzovaný časopis Slovenská štatistika a demografia pokračoval vo vydávaní svojim 22. ročníkom.
Predstavuje jediný vedecký časopis z oblasti štatistiky a demografie, ktorý je na Slovensku vydávaný.
Za cieľ si kladie poskytovať aktuálne informácie o nových a moderných štatistických metódach a štatistických postupoch zameraných na efektivitu a zlepšovanie kvality štatistických výstupov.
Ďalšou z oblastí poskytovania informácií je tiež oblasť koordinovanej spolupráce medzi Eurostatom a národnými štatistickými úradmi v oblasti harmonizácie štatistických zisťovaní a postavení slovenskej štatistiky v rámci Európskeho štatistického systému.
Časopis publikuje pôvodné články analytického charakteru, prognózy, diskusné príspevky, názory, recenzie, informatívne články a oznamy zamerané na rôzne štatistické oblasti (národné účty, produkčné štatistiky, sociálne štatistiky, štatistiky životných podmienok a chudoby, životného prostredia atď.).
Vydávame časopis Slovenská štatistika a demografia
Hlavné aktivity úradu v oblasti medzinárodnej spolupráce sa rozvíjali predovšetkým v rámci Európskeho štatistického systému (EŠS), ktorý v roku 2012 pokračoval v prácach zameraných na implementáciu vízie rozvoja európskej štatistiky z roku 2010.
Jej hlavným cieľom v dlhodobejšom horizonte je podporiť ďalšiu modernizáciu, vyššiu integráciu a efektívnosť štatistického systému.
skej komisie i Rady EÚ sa aktívne podieľali aj zástupcovia úradu.
Cieľom zahraničných pracovných ciest zástupcov úradu bola predovšetkým účasť na zasadnutiach pracovných skupín a ďalších typoch akcií organizovaných v rámci EŠS.
V roku 2012 vyslal úrad svojich zástupcov na 230 podujatí v zahraničí, čo predstavuje 302 individuálnych účastí.
Až 181 z nich predstavovalo účasť na akciách organizovaných Európskou komisiou (Eurostatom) a 27 na zasadnutiach Rady EÚ.
Zamestnanci úradu tiež pôsobili ako experti pri poskytovaní rozvojovej pomoci tretím krajinám.
Okrem toho zamestnanci úradu pôsobili ako krátkodobí experti pri poskytovaní technickej pomoci Cypru, Ukrajine, Macedónsku a Bosne a Hercegovine realizovanej formou misií v krajinách príjemcov a študijných návštev zástupcov týchto krajín v úrade.
Významná bola predovšetkým návšteva delegácie z Bosny a Hercegoviny na najvyššej úrovni zameraná na sčítanie obyvateľov, domov a bytov, ktorá sa uskutočnila 28. až 30. novembra 2012.
Zahraničné pracovné cesty podľa účelu
Interné evid. číslo
Názov projektu
Iné 16 %
Rada 9 %
Medzinárodné aktivity
Zmluvný partner
Kontrakt
Spolufinancovanie ŠÚ SR
Implementačné obdobie od - do
číslo
dátum podpisu
termín odoslané
Eurostat Grants for 2012 50502.2012.001-2012.521 13.
11.
2012
V roku 2012 pracovalo na Štatistickom úrade SR 957,5 zamestnancov (priemerný evidenčný prepočítaný počet), z toho na ústredí úradu 331,6 zamestnancov a na krajských pracoviskách úradu 625,9 zamestnancov.
V roku 2012 bol štátnym rozpočtom pre kapitolu Štatistický úrad SR stanovený limit počtu zamestnan
cov 975, pričom 915 tvorili bežné miesta a 60 miesta určené na plnenie špecifických úloh sčítania obyvateľov, domov a bytov.
Vzdelanostnú a vekovú štruktúru zamestnancov úradu k 31.
12.
2012 znázorňujú nasledovné grafy:
úplné stredné s maturitou 43,6 %
vysokoškolské I. stupňa 2,6 %
Na úrade pracovalo 77,6 % žien a 22,4 % mužov.
Z celkového počtu 133 vedúcich zamestnancov bolo 70 % žien a 30 % mužov.
V rámci vzdelávania zamestnancov úradu sa realizovali vzdelávacie aktivity schválené v Pláne vzdelávania zamestnancov ŠÚ SR na rok 2012, ktorý sa v priebehu roka dopĺňal o ďalšie odborné školenia a kurzy vychádza
júce z operatívnych požiadaviek jednotlivých útvarov a potrieb zamestnancov.
V minulom roku sa vzdelávanie zamestnancov úradu zameriavalo predovšetkým na:
 vstupné školenia a adaptačné vzdelávanie
štátnych zamestnancov,  odborné vzdelávanie a  jazykovú prípravu.
41 - 50 rokov 27,5 %
nad 60 rokov 9,6 %
do 30 rokov 8,1 %
31 - 40 rokov 16,3 %
51 - 60 rokov 38,5 %
V oblasti vstupných školení a adaptačného vzdelávania štátnych zamestnancov bolo zrealizovaných 26 vstupných školení, ktorých sa zúčastnilo 41 zamestnancov.
V rámci adaptačného vzdelávania (13 zamestnancov) sa využívali formy a metódy vzdelávania ako napr. samoštúdium, inštruktáže vrátane účasti na rôznych vzdelávacích podujatiach.
Odborné vzdelávanie bolo venované spracovaniu výsledkov hlasovania vo voľbách do NR SR, SODB a metodike k jednotlivým štatistickým zisťovaniam.
Na medzinárodnej úrovni sa 87 zamestnancov zúčastnilo 64 odborných vzdelávacích podujatí.
Súčasťou týchto podujatí boli aj odborné štatistické kurzy v rámci European Statistical Training Programme.
Cieľom kurzov bolo rozšíriť potrebné vedomosti a zručnosti v oblasti európskej štatistiky, podieľať sa na výmene skúseností a poskytnúť podstatné informácie o Európskom štatistickom systéme.
Vo vzdelávaní v oblasti informačno-komunikačných technológií prevládali školenia, ktoré tvorili súčasť projektu Elektronické služby ŠÚ SR v rámci Operačného programu informatizácie spoločnosti (OPIS) hradeného z európskych fondov.
Na 34 školeniach sa zúčast
nilo 659 zamestnancov ústredia a pracovísk úradu.
Vzdelávania sa zúčastňovali aj ďalší zamestnanci úradu podľa ich odborného zamerania (napr. legislatíva, riadenie ľudských zdrojov, mzdy, ekonomika a prevádzka, verejné obstarávanie atď.).
Celkovo sa na jednotlivých formách odborného vzdelávania zúčastnilo 4 690 zamestnancov a v oblasti informačno-komunikačných technológií 1 398 zamestnancov.
Do jazykovej prípravy bolo zaradených 251 zamestnancov v polointenzívnych a intenzívnych kurzoch anglického, francúzskeho a nemeckého jazyka.
V roku 2012 sa zamestnanci zúčastnili 845 vzdelávacích aktivít vrátane sebavzdelávania zamestnancov.
Formu samoštúdia využilo 303 zamestnancov v celkovom rozsahu 6 197 hodín.
Na celé vzdelávanie v minulom roku úrad vynaložil finančné prostriedky vo výške 34 143 EUR.
Knižnica ŠÚ SR poskytla svoje služby 2 410 čitateľom (z toho bolo 1 875 externých návštevníkov a 535 zamestnancov úradu).
Priebežne knižnica evidovala 50 titulov dennej tlače a časopisov.
Vo finančnom vyjadrení sa na nákup odbornej literatúry, predplatné denníkov a časopisov použilo 8 600 EUR.
Významnou udalosťou z pohľadu odboru informačných systémov boli v roku 2012 voľby do Národnej rady Slovenskej republiky.
Úrad zabezpečoval dodávateľsky aj z vlastných ľudských zdrojov informačný systém pre celý proces prípravy, spracovania, vyhodnocovania a prezentácie výsledkov volieb.
V roku 2012 pokračovali tiež práce na spracovaní výsledkov zo sčítania obyvateľov, domov a bytov konaného v roku 2011.
Prostredníctvom aplikačného programového vybavenia pre ďalšie spracovanie dát získaných zo sčítania a aplikovaním štatistických metód pre korekcie a dopočítavanie údajov úrad pripravoval dátové zdroje pre potreby analýz a publikovanie výsledkov pre ŠÚ SR, Eurostat aj verejnosť.
Pre tieto účely boli tiež zahájené práce na tvorbe elektronických výstupov z SODB 2011.
V rámci programu štátnych štatistických zisťovaní využilo elektronický zber údajov na internetovej stránke úradu v roku 2012 priemerne 4 450 (26,1 %) respondentov z priemerného celkového počtu 14 950 mesačne oslovených spravodajských jednotiek a priemerne 7 012 (24,6 %) respondentov z celkového priemerného počtu 28 479 štvrťročne oslovených spravodajských jednotiek.
V oblasti rozvoja informačných systémov úrad, na základe podpísania zmluvy o poskytnutí nenávratného finančného príspevku
Informačné systémy a informačnokomunikačné technológie
na projekt Elektronické služby ŠÚ SR a následnom úspešnom verejnom obstarávaní a podpise dodávateľskej zmluvy na realizáciu projektu v roku 2010, postúpil do realizačnej fázy projektu.
Cieľom projektu je zavedenie kvalitných elektronických služieb orientovaných na občanov a podnikateľov SR zvýšením kvality, informačnej hodnoty, dostupnosti a prehľadnosti štatistických údajov.
Projekt sa zameriava aj na odbúranie prebytočnej záťaže spravodajských jednotiek počas štatistických zisťovaní zavedením princípu 1x a dosť.
Ide o eliminovanie duplicitného získavania údajov, ktorými už verejná správa vo svojich informačných systémoch disponuje.
ŠÚ SR bude tieto údaje získavať od orgánov verejnej správy, ktoré sú zapojené do národného štatistického systému.
Informačný systém bude postavený na najnovších technológiách a používateľovi poskytne viac úrovní nástrojov pre prácu s dátami.
Na jednej strane portál umožní prístup k štatistickým tabuľkám podľa členenia do vecných oblastí.
K dispozícii bude aj nástroj, ktorý umožní sledovať dáta v hierarchických štruktúrach podľa vecných oblastí, časovej alebo geografickej prezentácie.
V prípade záujmu používateľa bude k dispozícii aj online analytický nástroj umožňujúci aplikáciu základných štatistických metód, vytvorenie vlastného reportu, či jeho grafickej reprezentácie.
V prípade záujmu o špecializované výstupy bude mať používateľ k dispozícii spoplatnenú elektronickú službu Získanie špecifických štatistických údajov, kde na základe požiadaviek používateľa zamestnanci ŠÚ SR pripravia štatistické výstupy.
V takomto prípade sa bude zohľadňovať aj princíp zachovania štatistickej dôvernosti.
V prípade neexistencie internetového pripojenia v príslušnej okrskovej volebnej komisii je možné vyplniť zápisnicu v jej offline elektronickej podobe a následne odovzdať príslušnej obvodnej volebnej komisii.
Táto zmena skráti čas potrebný na spracovanie výsledkov volieb a tvorí medzistupeň k zavedeniu elektronického hlasovania pri voľbách.
Na základe analýz a návrhov vykonaných v roku 2011, ktoré vyplynuli z požiadaviek na projekt, prebiehala v roku 2012 fáza implementácie štatistického informačného systému aj volebného informačného systému a bolo zahájené testovanie oboch systémov pre ich úspešné nasadenie do prevádzky v roku
V oblasti informačno-komunikačných technológií Štatistický úrad SR po úspešnom ukončení projektu Konsolidácia infraštrukturálnych služieb na platforme Microsoft (AD, Mail, Internet,...) napredoval v ďalšom rozšírení konsolidácie infraštruktúry, a to v konsolidácii klientskych staníc.
Cieľom tohto projektu bolo zjednotiť klientske prostredie zamestnancov ŠÚ SR z pohľadu verzií operačného systému (OS) MS Windows a kancelárskeho balíka MS Office.
Štatistický úrad SR je účastníkom prihlášky Microsoft Enterprise Agreement (EA), má obstarané klientske licencie typu Desktop Enterprise a v rámci nich nárok na aktualizáciu OS a najnovšie verzie ostatných SW komponentov.
Produkty spoločnosti Microsoft obsiahnuté v Desktop Enterprise:
 Upgrade aktuálnej verzie operačného systému Microsoft Windows  Aktuálna verzia kancelárskeho balíku Micro soft Office Professional Plus (najnovšia verzia)  Enterprise CAL suite (klientska prístupová licencia k aktuálnym verziám serverov):  Windows Server CAL  Exchange Server Enterprise CAL  Exchange Server Standard CAL  SharePoint Server Enterprise CAL  SharePoint Server Standard CAL  Lync Server Enterprise CAL  Lync Server Standard CAL  Microsoft Windows Rights Management
Tento cieľ sa nám podarilo naplniť na 99 %, pričom zostávajúce nemigrované klientske stanice bolo nutné ponechať na pôvodnej platforme z dôvodu nefunkčnosti niektorých aplikácií ŠÚ SR na novej platforme a finančne aj technicky náročný prechod na nové verzie OS a MS Office.
Implementácia nového informačného systému ŠÚ SR v roku 2013 však dáva reál
ny základ na aktualizáciu týchto klientskych staníc na najnovšiu verziu OS a MS Office.
V ďalšom roku plánujeme pilotný projekt overenia MS Windows 8 a MS Office 2013 v reálnej prevádzke ŠÚ SR.
Rok 2012 bol náročný aj z hľadiska spoločenských zmien, nakoľko sa konali mimoriadne parlamentné voľby.
Vzhľadom na to, že ŠÚ SR je inštitúcia zodpovedná za zber a spracovanie výsledkov volieb a referend, bolo nevyhnutné posilniť bezpečnostné opatrenia na elimináciu rizík počas procesu volieb do NR SR 2012.
IŠIS
IVIS
KBD
PRODUKT
PORTÁL
ZBER
PRÍPRAVA
zisťovania a spracovania
ZBD
PBD
VBD
ukazovatele
transformácie
ANALÝZA
DISEMINÁCIA
riadenie
podnet
tok dát
tok metadát
tok dát metadát
Na rok 2012 bol Štatistickému úradu SR schválený limit príjmov vo výške 276 000 eur.
Upravený rozpočet
Schválený rozpočet
zaviesť nové štatistické zisťovania.
Rozpočtové nedaňové príjmy neboli splnené v plnom rozsahu, čím úradu vznikol rozdiel v nesplnených príjmoch vo výške 99 666 eur.
Neplnenie príjmov bolo zapríčinené hlavne poklesom záujmu o prenájom voľných priestorov Štatistického úradu SR a tiež nižšími príjmami za predaj štatistických informácií z dôvodu bezplatného prístupu k nim na internete.
Z celkových výdavkov predstavovali osobitné druhy výdavkov 1 825 849 eur - Sčítanie obyvateľov, domov a bytov 2011, 1 529 925 eur - voľby do Národnej rady SR a prostriedky Európskej únie a prostriedky štátneho rozpočtu určené na spolufinancovanie spoločných programov SR a Európskej únie 6 921 336 eur na realizáciu projektu Elektronické služby Štatistického úradu SR, ktorý úrad rieši ako účastník medzirezortného programu OP Informatizácia spoločnosti.
Z ostatných výdavkov vo výške 16 390 500 eur, použitých na bežnú štatistickú činnosť, tvorili výdavky na mzdy a poistné spolu 11 618 479 eur (70,9 %), tovary a služby 3 471 004 eur (21,1 %), bežné transfery 1 146 270 eur (7 %) a kapitálové výdavky 154 747 eur (1 %).
Podstatnú časť predstavujú výdavky na energie a komunikácie, ochranu objektov, údržbu techniky a budov a prevádzku motorových vozidiel.
Bežné transfery boli čerpané vo výške 1 146 270 eur, z toho 1 050 840 eur pre príspevkovú organizáciu INFOSTAT.
Ostatné transfery boli použité na odchodné, odstupné a nemocenské dávky.
INFOSTAT riešil pre potreby ŠÚ SR úlohy špecifikované v kontraktoch.
Kapitálové výdavky v objeme 154 747 eur boli použité na rekonštrukciu budov Štatistického úradu SR, nákup softvéru a prevádzkových strojov a zariadení.
Sčítanie obyvateľov, domov a bytov 2011 (SODB 2011)
Z výdavkov na tovary a služby bola podstatná časť použitá na spracovanie a disemináciu výsledkov sčítania, publikačnú činnosť, odmeny zamestnancov mimopracovného pomeru podieľajúcich sa na spracovaní jeho výsledkov, materiálno-technické vybavenie a režijné výdavky.
Kapitálové výdavky boli použité na nákup softvéru.
Na voľby do Národnej rady SR bolo použitých 1 529 925 eur.
Výdavky boli čerpané najmä na príplatky za nadčasy, odmeny a súvisiace odvody do poisťovní zamestnancov podieľajúcich sa na spracovaní výsledkov volieb.
Výdavky na tovary a služby boli použité na materiálové zabezpečenie odborných sumarizačných útvarov, telekomunikačné služby, služby technickej podpory a na dohody o vykonaní prác.
Ďalšie výdavky vo výške 230 000 eur boli transferom poukázané INFOSTAT-u, ktorý zabezpečoval spracovanie výsledkov volieb.
Kapitálové výdavky v objeme 50 000 eur boli použité na nákup softvéru.
Elektronické služby Štatistického úradu SR
Tieto prostriedky boli v súlade s ich účelovým určením použité na nákup výpočtovej techniky, softvérov a licencií, na platby za poradenské služby a propagáciu projektu.
Prioritou budovania integrovaného systému manažérstva kvality ŠÚ SR v nasledujúcom období bude realizácia projektu Monitorovanie implementácie zásad Kódexu postupov pre európsku štatistiku, a to najmä aktivít na zlepšenie prijatých v rámci riešenia tohto projektu.
Ich realizácia prispeje k ďalšiemu zvyšovaniu kvality a dôveryhodnosti štatistiky produkovanej v ŠÚ SR, ako aj dôveryhodnosti samotného ŠÚ SR.
S budovaním integrovaného systému manažérstva kvality súvisí ďalšia priorita - úspešné zvládnutie externého auditu zo strany EŠS (peer review), kde bol ŠÚ SR vybraný pre jeden z dvoch pilotov uvedeného auditu v rámci EŠS.
Audit overí zhodu SMK ŠÚ SR s požiadavkami Kódexu postupov pre európsku štatistiku.
V tejto súvislosti bude venovaná vysoká pozornosť zavedeniu inovovaného systému na sledovanie nákladovosti jednotlivých štatistických zisťovaní vykonávaných v ŠÚ SR.
ŠÚ SR sa v oblasti metodiky sústredí hlavne na vykonanie pilotného metodického auditu vybraného štatistického zisťovania, ktorého neoddeliteľnou súčasťou bude aj vyhodnotenie výsledkov sebahodnotenia.
V roku 2013 budú ukončené 2 grantové projekty zamerané na integráciu údajov z viacerých zdrojov.
Výsledky týchto projektov budú v nasledujúcom období implementované do štatistických procesov.
Za kľúčový prvok ovplyvňujúci kvalitu štatistických výstupov môžeme považovať aj harmonizáciu postupov v oblasti sezónnej analýzy časových radov.
Z toho dôvodu bude rok 2013 z pohľadu metodiky aj rokom prípravy na používanie nástroja novej generácie na sezónnu analýzu - JDEMETRA+, ktorý umožní realizáciu usmernení EŠS pre sezónnu analýzu.
Tieto usmernenia pokrývajú všetky kľúčové kroky procesu sezónnych a kalendárnych úprav časových radov a predstavujú dôležitý krok smerom k harmonizácii postupov v rámci EŠS.
Podrobnejšie sa bude skúmať, či potreba všetkých zdrojov dát pre produkciu štatistík v celom rozsahu pretrváva, alebo niektoré z nich môžu byt zrušené alebo ich rozsah obmedzený.
Priestor pre znižovanie záťaže respondentov sa bude hľadať v komunikácii s vlastníkmi administratívnych zdrojov údajov s cieľom intenzívnejšieho využívania týchto zdrojov.
Ďalej sa sústredíme na prípravu implementácie ESA2010 formou postupnej analýzy zmien a vyčísľovania dopadov na jednotlivé položky systému národných
Štatistika cien sa sústredí najmä na pokračovanie mesačného zisťovania realizovaného v rámci projektu zbližovania metodiky zisťovania spotrebiteľských cien pre potreby výpočtu HICP a pre potreby Európskeho porovnávacieho programu.
V oblasti cien produkčných štatistík budú od januára 2013 prebiehať všetky výpočty cenových indexov na revidovaných váhových schémach, ktoré odzrkadľujú štruktúru jednotlivých odvetví ekonomiky z roku 2010.
Prioritnými úlohami štatistiky zahraničného obchodu bude zabezpečenie úloh vyplývajúcich z príprav projektu na odskúšanie vzájomnej výmeny, čo závisí od rozhodnutí a aktivít Eurostatu.
Odbor plánuje naďalej pokračovať v pracovných stretnutiach s ťažiskovými spravodajskými jednotkami
Táto forma poskytovania informácií o systéme INTRASTAT je najžiadanejšia.
V nasledujúcom roku bude úlohou odboru štatistiky ZO zvládnuť v spolupráci s riešiteľom otestovanie funkcionalít IŠIS-u pre kontroly, dopočty, spracovanie a výstupy pre štatistiku zahraničného obchodu.
V závere roku 2012 rozhodlo vedenie úradu o presune spracovania štatistiky zahraničného obchodu na pracovisko ŠÚ SR v Trnave.
V tejto súvislosti bude potrebné v úzkej spolupráci s pracoviskom v Trnave zabezpečiť zaškolenie pracovníkov do problematiky INTRASTAT-u, jeho metodiky, spôsobu spolupráce so spravodajskými jednotkami, do práce s mikroúdajmi ich následným spracovaním a pod.
Naďalej sa budú zabezpečovať semináre pre spravodajské jednotky, nakoľko táto forma poskytovania informácií o systéme INTRASTAT je najžiadanejšia a najefektívnejšia.
Dôležitou úlohou na najbližšie roky v oblasti podnikových štatistík bude pokračovanie aktívnej účasti na príprave nového rámcového nariadenia podnikovej a obchodnej štatistiky (FRIBS) s dôrazom na požiadavky definované v balíčkoch jednotlivých štatistických oblastí.
V krátkodobej štatistike budú práce zamerané hlavne na implementáciu nového formátu metadát NRME (National Reference Metadata Editor), čo vyžaduje transformáciu jestvujúcich metadát za všetky krátkodobé indikátory.
Bude pokračovať v oblasti metodickej spolupráce s medzinárodnými inštitúciami pri príprave nových ukazovateľov na monitorovanie Európskeho výskumného priestoru.
Aj v roku 2013 budú práce zamerané na implementáciu nových požiadaviek vyplývajúcich zo zmien v nariadeniach EÚ a budú pokračovať aktivity zamerané na zvyšovanie kvality a medzinárodnej porovnateľnosti údajov.
Samozrejme, že pozornosť bude venovaná aj oblasti nezvyšovania zaťaženosti spravodajských jednotiek.
V oblasti sociálnych štatistík budú priority zamerané na tvorbu a budovanie báz dátdobudovanie konsolidovanej bázy dát demografickej štatistiky v časovom rade od roku 1996 a vytvorenie definitívnych zdrojových báz dát zo Sčítania obyvateľov, domov a bytov 2011 (ZBD obyvateľov, domov, bytov, hospodáriacich a cenzových domácností).
Sekcia bude v roku 2013 pracovať na úprave dizajnu štatistiky Rodinných účtov, ktorá by mala byť implementovaná od roku 2014.
Okrem pravidelného výberového zisťovania pracovných síl bude v 2. štvrťroku 2013 vykonané aj doplnkové zisťovanie o pracovných úrazoch a zdravotných problémoch súvisiacich s prácou.
Počas roka budú v rámci grantového projektu pokračovať práce na príprave implementácie medzinárodnej klasifikácie vzdelania ISCED 2011 do sociálnych zisťovaní počnúc rokom 2014.
Jednou z priorít bude tiež príprava na realizáciu grantového projektu európskeho zisťovania o zdraví EHIS 2014.
Prioritou volebnej štatistiky bude spracovanie výsledkov hlasovania vo voľbách do orgánov samosprávnych krajov, ktoré sa budú konať na konci roka 2013.
Okrem tejto úlohy bude Štatistický úrad SR priebežne realizovať ak
tivity, v zmysle príslušného zákona, súvisiace so zabezpečením nových volieb do orgánov samosprávy obcí v termínoch podľa rozhodnutia predsedu Národnej rady Slovenskej republiky.
V oblasti šírenia a poskytovania štatistických informácií sa bude úrad orientovať na plnenie marketingových cieľov so zámerom lepšie poznať potreby zákazníkov a uspokojovať ich rastúce požiadavky na kvalitu a komplexnosť produktov a služieb úradu.
Pozornosť bude naďalej upriamená na rozširovanie obsahu a foriem produktov sprístupňovaných prostredníctvom internetu.
V súlade s koncepciou nového internetového portálu úradu budú rozvíjané produkty zamerané na prezentáciu údajov modernými prostriedkami, ktoré poskytnú používateľom komfortnejší prístup k štatistickým informáciám a umožnia ľahšie porozumieť štatistike.
Nový internetový portál prinesie katalógové riešenie štatistických produktov a informácií a nové užívateľské funkcie.
Jedným z pripravovaných riešení pre širokú verejnosť bude nová jednotná verejná báza dát, ktorá používateľom poskytne robustný nástroj na prácu so štatistickými údajmi.
Súčasťou nového portálu bude aj komfortný nástroj na výber a prezeranie metaúdajov.
Novinkou bude slovník pojmov, ktorý poskytne používateľom definície štatistických pojmov, ukazovateľov, položiek a pod.
Zvýšené úsilie bude venované prehlbovaniu dobrých vzťahov s rôznymi skupinami zákazníkov, zintenzívneniu komunikácie medzi používateľmi a tvorcami štatistiky, čo prispeje k rozvíjaniu užívateľsky orientovanej štatistiky.
Prínosom v získaní spätnej väzby o potre
Priority 2013
bách, požiadavkách a očakávaniach zákazníkov bude prieskum spokojnosti používateľov s produktmi a službami ŠÚ SR, ktorý úrad realizuje prostredníctvom on-line dotazníka v dvojročnej periodicite.
Výsledky z prieskumu budú zohľadnené pri tvorbe produktov, formách ich šírenia, ale aj pri zlepšovaní ostatných činností štatistického úradu.
Odpovede ako verejnosť vníma našu inštitúciu poskytne prieskum dôveryhodnosti ŠÚ SR, ktorý bude zabezpečený prostredníctvom nezávislej externej agentúry.
S cieľom zvýšiť povedomie verejnosti o úlohe a poslaní oficiálnej štatistiky, o jej význame pre spoločnosť i pre život jednotlivca uskutoční úrad v prvej polovici roka 2013 Deň otvorených dverí.
Akcia bude realizovaná so zámerom predstaviť prácu štatistikov, poskytnúť informácie o produktoch a službách úradu, možnostiach získavania štatistických informácií, ako aj prezentovať novú internetovú stránku úradu.
Dňom otvorených dverí Štatistický úrad SR podporí iniciatívu viacerých inštitúcií, ktoré určili rok 2013 za Medzinárodný rok štatistiky.
Hlavným zámerom iniciatívy je prostredníctvom spoločností a organizácií na celom svete vyzdvihnúť význam a poslanie štatistiky pre široký okruh záujemcov - pre vedeckých pracovníkov, podnikateľov, tvorcov politík, médiá, študentov, ako aj širokú verejnosť.
Vzdelávanie zamestnancov bude zamerané predovšetkým na rozvoj potrebných odborných a manažérskych kompetencií v súlade so Stratégiou rozvoja úradu na roky 2013 - 2017 a budovaním pozície úradu v rámci národného a európskeho štatistického systému.
Významnou prioritou bude vzdelávanie zamestnancov s cieľom získať znalosti a zručnosti, ktoré sú nevyhnutné pre úspešné zvládnutie odborných činností v jednotlivých podsystémoch a vrstvách nového Integrovaného štatistického informačného systému (IŠIS).
Prioritnou úlohou odboru informačných systémov bude úspešné ukončenie projektu Elektronické služby ŠÚ SR, zaškolenie pracovníkov úradu, premigrovanie historických údajov a následný plynulý prechod štatistického úradu na rutinnú prevádzku v novom systéme, ktorá sa bude realizovať v priebehu roka 2013.
Prioritnou úlohou odboru informačno-komunikačných technológií bude zabezpečenie aplikačnej a technickej podpory s dôrazom na IS, ktoré sú súčasťou projektu Elektronické služby ŠÚ SR, zvýšenie dostupnosti IS a zvýšenie kvality poskytovaných služieb.
Odbor európskych záležitostí a medzinárodnej spolupráce
Kancelária predsedu
Predseda
Sekcia všeobecnej metodiky a registrov
Odbor registrov a klasifikácií
Odbor prípravy údajovej základne
Odbor technicko-organizačného zabezpečenia údajovej základne
Referát prezentačných technológií a verejnej bázy dát
Referát stratégie rozvoja informačných systémov
Odbor poskytovania informácií a marketingu
Odbor informačných systémov
Odbor súborných publikácií a regionálnej štatistiky
Odbor metód štatistických zisťovaní
Sekcia koordinácie údajovej základne
Sekcia poskytovania štatistických produktov a služieb
Sekcia informatiky
Oddelenie krízového riadenia, bezpečnosti IS a utajovaných skutočností
Organizačná štruktúra 2012
Odbor prevádzkový
Odbor ekonomický
Osobný úrad
Podpredseda
Vedúci služobného úradu
Kancelária vedúceho služobného úradu
Odbor štatistiky obyvateľstva
Odbor štatistiky práce a miezd
Odbor sociálnych štatistík
Odbor nárobných účtov
Odbor cenových štatistík
Odbor štatistiky zahraničného obchodu
Sekcia sociálnych štatistík a demografie
Sekcia makroekonomických štatistík
Pracovisko ŠÚ SR v Bratislave
Sekcia podnikových štatistík
Pracovisko ŠÚ SR v Trnave
Odbor metodiky a syntézy podnikových štatistík
Odbor štatistiky priemyslu
Pracovisko ŠÚ SR v Nitre
Odbor štatistiky stavebníctva, obchodu a služieb
Pracovisko ŠÚ SR v Žiline
Odbor prierezových štatistík
Odbor štatistiky poľnohospodárstva
Pracovisko ŠÚ SR v Prešove
Pracovisko ŠÚ SR v Košiciach
Kontakty
Štatistický úrad Slovenskej republiky
Miletičova 3
824 67 Bratislava
Telefón:
Fax:
E-mail:
Telefón:
Fax:
Telefón:
Fax:
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Trenčíne
Kniežaťa Pribinu 28 911 54 Trenčín
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Nitre
Rázusova 9, P.O.BOX 9B 949 55 Nitra
817 95 Bratislava 15 Telefón: +421-2-59379 301 E-mail:
Web:
Fax:
E-mail:
Trieda SNP 75
974 89 Banská Bystrica
Telefón: +421-48-4323 111
E-mail:
040 11 Košice
Telefón: +421-55-6410 200
Str
Št
Pi
Stránkové hodiny:
Po - Ut
Str
Št - Pi
Telefón:
Stránkové hodiny:
Vrátnica
E-m
Str
Po
Str
Št
Obsah
Priority 2014
Organizačná štruktúra 2013
Rok 2013 bol v Štatistickom úrade Slovenskej republiky (ŠÚ SR) pracovne mimoriadne náročný a bohatý na rôzne štatistické aktivity.
Okrem štandardných štatistických činností sme sa venovali viacerým dlhodobým a strategickým projektom, zameraným na skvalitnenie a zefektívnenie našej práce.
Kľúčovým
bol projekt Elektronické služby Štatistického
úradu SR, ktorý sa nám koncom roka podarilo úspešne ukončiť.
Veľkú pozornosť sme venovali príprave prechodu na nový systém národných účtov ESA 2010 a intenzívne sme pokračovali aj v spracovávaní a publikovaní
Významnú aktivitu predstavoval začiatok prác
na tvorbe Stratégie rozvoja ŠÚ SR do roku
Jej zameranie bolo smerované do tvorby produktov a služieb predstavujúcich hodnotu pre zákazníka, ako aj do nastavenia efektívnych interných procesov, znalostí a systémov potrebných pre tvorbu tejto hodnoty, a to v prostredí výrazne obmedzených zdrojov.
V oblasti rozvoja integrovaného systému
manažérstva kvality sme sa ďalej zamerali na pokračovanie integrácie zásad Kódexu postupov pre európsku štatistiku (Kódex) do tohto systému, prispievajúcej k ďalšiemu zvyšovaniu kvality a dôveryhodnosti štatistík produkovaných v ŠÚ SR.
Uskutočnilo sa 15. - 20. júla 2013 a predchádzala mu rozsiahla, takmer polročná príprava.
Cieľom hodnotenia bolo otestovať navrhnutú metodológiu a súvisiace nástroje, ktoré budú následne (v rokoch 2014 - 2015) použité pri hodnotení štatistiky všetkých členských štátov EÚ.
Pilotné hodnotenie bolo zrealizované úspešne.
Eurostat na viacerých fórach EŠS vyjadril ŠÚ SR osobitné poďakovanie za dobrovoľnú účasť na tomto projekte a vysoko ocenil aktívny a kvali kovaný podiel ŠÚ SR na skvalitnení metodológie, harmonizácii dotazníkov a špeci kácii postupov.
V oblasti metodiky sme sa zamerali na procesy integrácie rôznych dátových zdrojov, ako predpokladu ďalšieho znižovania záťaže respondentov, ako aj znižovania nákladov pri rešpektovaní rastúcich nárokov na rozsah a kvalitu informácií zo strany používateľov.
Konkrétne, v rámci aktivít týkajúcich sa modernizácie európskej štatistiky, odbor metód štatistických zisťovaní riešil európsky projekt integrácie údajov z rôznych administratívnych zdrojov do produkcie podnikových štatistík.
Jeho výsledky budú implementované do rutinnej štatistickej produkcie.
Skúsenosti s integráciou získané v tomto projekte využili zamestnanci odboru aj pri riešení ďalšieho projektu zameraného na meranie vplyvu globalizácie.
Výsledky našej participácie na práci v expertných skupinách v rámci EŠS sme v uplynulom roku využili pre modernizáciu prístupu k dôverným štatistickým údajom na vedecké účely a vyhoveli sme tak európskym štandardom.
V oblasti informatiky sa rok 2013 niesol
predovšetkým v znamení dvoch významných
projektov, tvoriacich integrálnu súčasť informatizácie verejnej správy v SR.
Koncentrovali sme sa na práce spojené s nalizáciou už spomínaného národného projektu Elektronické služby ŠÚ SR a na procesy prípravy nového projektu Register a identi kátor právnických osôb a podnikateľov.
V prípade projektu Elektronické služby ŠÚ SR,
V IŠIS-e sa začala príprava štatistických zisťovaní pre nasledujúce obdobia a IVIS bol úspešne aplikovaný v dvoch kolách volieb do orgánov samosprávnych krajov v novembri 2013.
osôb a podnikateľov v Národnej koncepcii informatizácie verejnej správy SR predstavuje
Slovo na úvod
jeden zo štyroch základných registrov spolu s registrom fyzických osôb, registrom adries a registrom priestorových informácií.
Politiku šírenia štatistických informácií
Publikovanie štatistických informácií sme realizovali najmä prostredníctvom webového portálu, kde majú používatelia možnosť pracovať s našimi údajmi vo forme databáz, preddenovaných tabuliek, elektronických publikácií a ďalších produktov.
Prioritnou úlohou bolo spustenie paralelnej prevádzky jestvujúceho portálu s novým
Tento poskytuje
V záujme zvyšovania znalostnej úrovne zákazníkov sme sa na stretnutiach s existujúcimi a potenciálnymi používateľmi štatistických informácií zamerali predovšetkým na prezentáciu možností využitia nového integrovaného štatistického informačného systému.
V rámci podujatia viac ako 500 záujemcov priamo získalo informácie z rôznych štatistických
oblastí.
Účastníkom sme prezentovali výsledky práce štatistikov vrátane ukážok tvorby a organizácie štatistických zisťovaní.
Štatistický úrad SR podujatím Deň otvorených dverí zároveň podporil celosvetovú kampaň
Medzinárodný rok štatistiky (International
Year of Statistics) a pripojil sa tak k viac ako 1600 organizáciám zo 112 krajín sveta.
Aj v roku 2013 sme realizovali pravidelný prieskum spokojnosti používateľov s produktmi a službami Štatistického úradu SR prostredníctvom on-line dotazníka.
Výsledky z prieskumu zverejnené na internetovom portáli úradu predstavujú významnú spätnú väzbu o potrebách a očakávaniach používateľov štatistík.
Pracovníci sekcie národných účtov sa zamerali najmä na prípravu implementácie nového nariadenia k systému národných a regionálnych účtov ESA 2010.
Prechod na novú metodiku je plánovaný od 1. septembra 2014.
Pracovníci odboru štatistiky zahraničného obchodu zabezpečili vo februári 2013 pre spravodajské jednotky 6 bezplatných seminárov, na kto
Výročná správa Štatistického úradu SR
Ťažisko prác v podnikových krátkodobých
štatistikách bolo zacielené na dodržanie termínov prenosov údajov v podmienkach implementácie nového bázického roka 2010 a rozšírenia odosielaných dát v maloobchode a vybraných trhových službách o ďalšie dva ukazovatele zamestnanosti.
Veľkou výzvou v tejto oblasti bolo vypracovanie dotazníkov s metaúdajmi za jednotlivé krátkodobé ukazovatele v novej štruktúre NRME (National Reference Metadata Editor) a ich prenos do Eurostatu do konca roka 2013.
Splnením tejto úlohy sme sa zaradili medzi 13 členských krajín, ktoré odoslali kompletné metaúdaje v požadovanej štruktúre a rozsahu.
Úrad pokračoval v publikovaní a diseminácii výsledkov ako aj ad hoc výstupov zo Sčítania
obyvateľov, domov a bytov 2011 a v prípra
Organizáciou konfe
rencie s názvom Potrebuje ešte Slovensko po sčítaní 2011 ďalší cenzus?, ktorá sa usku
Výročná správa Štatistického úradu SR
Slovo na úvod
i) zverejňuje výsledky štatistických zisťovaní za SR a za jednotlivé územné a správne celky, pravidelne informuje verejnosť o sociálno-ekonomickom a demogra ckom vývoji, poskytuje štatistické informácie a vydáva štatistické publikácie, j) organizuje a zabezpečuje projektovú a programovú prípravu spracúvania štatistických zisťovaní a určuje spôsob zberu a technológie spracúvania štatistických údajov pre štatistické zisťovania vykonávané úradom, k) riadi, usmerňuje a dohliada na zber a spracovanie štatistických údajov na vnútroštátnej úrovni, l) vyjadruje sa k metodike tvorby, obsahu a štruktúre štatistických údajov a štatistických informácií, ktoré ministerstvá a štátne organizácie získavajú pri výkone svojej činnosti, m) získava a zhromažďuje zahraničné štatistické informácie na účely porovnania stavu a vývoja ekonomiky SR so zahraničím a n) plní ďalšie úlohy ustanovené zákonom.
Identi kácia organizácie
Sídlo úradu:
Výročná správa Štatistického úradu SR
Identi kácia organizácie
K špeci ckým činnostiam ŠÚ SR patrí príprava a spracovanie výsledkov volieb do Národnej rady Slovenskej republiky2, volieb do orgánov samosprávy obcí3, volieb do orgánov samosprávnych krajov4, príprava a spracovanie výsledkov hlasovania o voľbe prezidenta Slovenskej republiky5, výsledkov hlasovania v referende6, výsledkov volieb do Európskeho parlamentu7 a sčítanie obyvateľov, domov a bytov8.
1 Zákon č.
540/2001 Z. z.
o štátnej štatistike v znení neskorších predpisov
2 Zákon č.
333/2004 Z. z.
o voľbách do Národnej rady Slovenskej republiky v znení neskorších predpisov 3 Zákon SNR č.
346/1990 Zb. o voľbách do orgánov samosprávy obcí v znení neskorších predpisov 4 Zákon č.
303/2001 Z. z.
o voľbách do orgánov samosprávnych krajov a o doplnení Občianskeho súdneho poriadku v znení neskorších predpisov 5 Zákon č.
564/1992 Zb. o spôsobe vykonania referenda v znení neskorších predpisov 7 Zákon č.
o voľbách do Európskeho parlamentu v znení neskorších predpisov 8 Zákon č.
263/2008 Z. z.
o sčítaní obyvateľov, domov a bytov v roku 2011 a ktorým sa mení a dopĺňa zákon č.
Výročná správa Štatistického úradu SR
pre európsku štatistiku (Kódex) v rámci
integrovaného SMK ŠÚ SR.
Integrácia požiadaviek Kódexu je zameraná na štatistické produkty a služby, na procesy, ktoré sú predpokladom pre tvorbu štatistických produktov predstavujúcich hodnotu pre zákazníka, ako aj na dotvorenie nevyhnutného inštitucionálneho prostredia.
Realizácia projektu prispieva k ďalšiemu zvyšovaniu kvality a dôveryhodnosti štatistík produkovaných v ŠÚ SR.
Úroveň implementácie zásad Kódexu v prostredí ŠÚ SR preskúmalo peer review, t.
j. skupina hodnotiteľov zostavená zo zástupcov
Európskeho štatistického systému (EŠS), v júli 2013.
K úspešnosti peer review vo významnej miere prispela samotná existencia SMK ŠÚ SR budovaná na základe štandardu ISO 9001:2008 a realizácia projektu zameraného na prehĺbenie integrácie zásad Kódexu do tohto systému.
Uvedené peer review slúžilo súčasne ako pilotné peer review pre overenie metodológie tohto preskúmania a následného využitia získaných skúseností pri realizácii peer review producentov európskych štatistík predovšetkým v rámci EŠS.
Stratégia nadväzuje na predchádzajúce rozvojové stratégie a zohľadňuje neustále sa zvyšujúce nároky zákazníkov na štatistické produkty dané vo vysokej miere záväznou regulatívou, ako aj silne obmedzené zdroje.
Strategické ciele, zámery a akčné programy pre ich realizáciu sú smerované do tvorby produktov a služieb v kvalite zabezpečujúcej, že poskytované produkty a služby
Výročná správa Štatistického úradu SR
Pokračujeme v rozvíjaní SMK ŠÚ SR
predstavujú hodnotu pre zákazníka.
podporené zefektívnením informačného systému na sledovanie odpracovaného času.
Výstupy zo systému zamerané na náklady štatistických zisťovaní, činností a útvarov boli využívané ako jeden z podkladov pre rozhodovanie vrcholových a ďalších manažérov ŠÚ SR.
Námety na zlepšenia, ktoré vyplynuli z interných auditov, ako aj z iných zdrojov zlepšení boli zahrnuté do súhrnnej ročnej Správy o hodno
tení systému manažérstva kvality ŠÚ SR.
Zhodu implementovaného systému manažérstva kvality s požiadavkami ISO 9001:2008 preukázal aj prvý dozorný audit v tomto certi kačnom období, ktorý v októbri 2013 vykonala certi kačná organizácia Bureau Veritas Certi cation.
Pozitívny výsledok auditu potvrdil, že systém manažérstva kvality ŠÚ SR aj v týchto náročných podmienkach vytvára vhodné predpoklady pre ďalšie zvyšovanie kvality a dôveryhodnosti produktov a služieb poskytovaných zákazníkom.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Čo priniesol uplynulý rok v oblasti metodiky
Modernizácia európskej štatistiky na jednej strane a obmedzenia týkajúce sa zdrojov na druhej strane volajú po zmene metodického prístupu takmer vo všetkých štatistických doménach.
Odbor metód štatistických zisťovaní konkrétne riešil v rámci programu MEETS (Modernizácia európskej podnikovej štatistiky a štatistiky obchodu) európsky grantový projekt zameraný na integráciu údajov z rôznych administratívnych zdrojov do produkcie podnikových štatistík.
gram určený na kalibráciu váh štatistických
Okrem toho navrhol výberový postup pre ad hoc projekty BRAWISIMO - Zisťovanie o mobilite a Zisťovanie nančnej situácie a spotreby domácností a navrhnutý postup výberu aplikoval v praxi.
V oblasti sezónnej analýzy časových radov
môžeme za kľúčovú aktivitu ovplyvňujúcu kvalitu štatistických výstupov považovať harmonizáciu postupov v rámci EŠS.
Súčasťou balíka sú dve metódy sezónnych úprav: X-12-ARIMA a TRAMO/SEATS.
Jedným z hlavných rysov DEMETRA+ je normalizovať obe metódy a zlepšiť ich porovnateľnosť pomocou spoločného súboru diagnostických parametrov a prezentačných nástrojov.
zamerané hlavne na ochranu dôverných šta
tistických údajov.
sa výrazne podieľal na príprave administratívneho rámca pre zabezpečenie prístupu k dôverným údajom na európskej úrovni.
Na základe skúseností z práce v expertných skupinách boli v spolupráci s ďalšími útvarmi pripravené vzory formulára výskumného návrhu a zmluvy o poskytnutí dôverných štatistických údajov na vedecké účely, ktoré sa už úspešne aplikujú v praxi.
V súvislosti s disemináciou výsledkov SODB 2011 pre projekt Eurostatu, Cenzus HUB, bol pripravený koncept ochrany dôverných štatistických údajov v hyperkockách, ktorý bol prezentovaný aj na konferencii Potrebuje
ešte Slovensko po sčítaní 2011 ďalší cenzus?.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Na európskej a národnej úrovni boli konzultované a pripomienkované zmeny navrhované v klasi kácii produktov podľa činností CPA 2008 a za účelom správnej implementácie medzinárodnej štandardnej klasi kácie vzdelania ISCED 2011 boli pre používateľov klasi
kácie vypracované podrobné metodické vysvetlivky.
Pozornosť bola tiež zameraná na prípravu prevodových a kontrolných tabuliek potrebných pre implementáciu revidovanej klasi kácie európskeho systému národných účtov ESA 2010 do systému štatistických registrov, osobitne do štatistického registra organizácií.
V oblasti štatistických registrov boli ďalšie činnosti zamerané hlavne na rozvoj a skvalitňovanie štatistického registra organizácií a registra skupín podnikov.
Významným prostriedkom na dosiahnutie tohto cieľa bolo efektívnejšie využívanie administratívnych zdrojov zo systému sociálneho zabezpečenia a z daňového informačného systému.
V spolupráci s Eurostatom pokračovali práce na skvalitnení obsahu národného registra skupín podnikov a na rozvoji registra nadnárodných skupín podnikov, ktorý Eurostat spravuje v systéme EuroGroups Register (EGR).
Výsledkom tejto spolupráce je konečná populácia EGR 2011, ktorá bola ukončená a Eurostatom sprístupnená na štatistické účely v marci 2013.
V rámci projektu Vývoj a implementácia metód a nástrojov pre EGR na národnej úrovni, boli zautomatizované procesy konsolidácie a integrácie údajov evidovaných v štatistickom registri organizácií s údajmi vedenými v EGR.
Projektové práce boli sústredené na druhý polrok 2013.
Výpočet požadovaných indikátorov bol realizovaný podľa spoločnej metodiky Eurostatu a OECD na základe údajov a informácií evidovaných v štatistickom registri organizácií a v iných relevantných administratívnych zdrojoch.
V prvej polovici roka 2013 boli pre potreby Európskej komisie spracované indikátory o regionálnej demogra i podnikov na úrovni NUTS 2 a NUTS 3 za referenčné roky 2008 - 2010, ako aj štvrťročné indikátory o konkurzoch a reštrukturalizáciách podnikov od roku 2010 po koniec 2. štvrťroka 2013.
ŠÚ SR zrušil v roku 2013 tri pravidelné zisťovania s ročnou periodicitou.
Správcami administratívnych zdrojov sú ministerstvá a štátne organizácie, ktoré údaje získali, zhromaždili, spracovali alebo uchovali pri výkone svojej činnosti.
Príkladom je zisťovanie Roč 3-01, ktoré bolo nahradené údajmi integrovanými z viacerých zdrojov údajov.
Stálou strategickou prioritou ŠÚ SR je znižovanie záťaže respondentov, tak z pohľadu respondenta, ako aj z pohľadu producenta.
Záťaž respondentov má byť primeraná potrebám používateľov a nemá byť pre respondentov nadmerná.
Pravidelným prehodnocovaním opodstatnenosti zaradenia požadovaných údajov do štatistických zisťovaní sa v priebehu rokov 2008 až 2012 rozsah zisťovaných údajov významne redukoval.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Tvorba nákladovo optimálnej údajovej základne
Počet položiek v štatistických formulároch ŠÚ SR sa medziročne (2012 k 2011) znížil o 4,15 %, v porovnaní s rokom 2008 sa dosiahlo zníženie počtu položiek vo formulároch viac ako 25 % (25,67 %).
Periodicita zisťovaní sa medziročne (2012 k 2011) nezmenila.
K zmene periodicity došlo ešte v roku 2011 vo viacerých cenových zisťovaniach.
Pri vyhodnocovaní údajov o časovej záťaži sme sa sústredili na respondentov, ktorými sú podniky a podnikatelia a na verejnú správu.
podniky a ponikatelia
domácnosti
Sú zostavené podľa metodiky Európsky systém národných a regionálnych účtov 1995 - ESNÚ95 (European System of National and Regional Accounts - ESA95).
Rozvoj systému národných účtov v súlade s novými nariadeniami a smernica
mi Európskej únie je jedným z hlavných cieľov v oblasti makroekonomických štatistík.
Štatistika zahraničného obchodu poskytuje dôležité vstupné údaje pre konštrukciu kľúčových makroekonomických agregátov.
Práce v oblasti systému národných účtov
Na základe informácií zo štatistického výkazníctva, administratívnych zdrojov dát, ako aj doplňujúcich informácií boli zostave
HDP v mil. Eur
Aktuálne ročné údaje vývoja HDP v časovom rade 1995 - 2012
Výročná správa Štatistického úradu SR
Makroekonomické štatistiky
V 4. štvrťroku 2013 Eurostat uskutočnil na Slovensku dialógovú misiu k problematike Procedúry nadmerného de citu a dlhu.
Ociálne závery a z toho vyplývajúce záväzné úlohy pre prácu štatistikov v tejto oblasti očakávame v roku 2014.
V rámci jarnej a jesennej noti kácie EDP boli v riadnych termínoch zaslané dáta v notikačných tabuľkách vrátane dotazníka k EDP a ďalších požadovaných informácií štandardne poskytovaných do Eurostatu.
Prírastky medziročného vývoja HDP v %
Poznámka: - ROMR - rovnaké obdobie minulého roka - stále ceny vypočítané reťazením objemov s použitím referenčného roka 2005
HDP - bežné ceny
Výročná správa Štatistického úradu SR
Makroekonomické štatistiky
Pre prípravu rozpočtu EÚ sa požadujú od členských krajín údaje o hrubom národnom dôchodku a tiež údaje o DPH.
Intenzívne sme participovali na príprave novej legislatívy k ESA2010 a následnej príprave implementácie tohto kľúčového nariadenia do systému národných účtov v SR.
Prechod na novú metodiku je plánovaný v roku 2014, informovanosť hlavných používateľov o tejto zmene bola zabezpečená prostredníctvom špeci ckých seminárov v prvej polovici roka 2013.
Zároveň v januári 2013 začali práce na ďalšom projekte GP 03-12 Zdokonalenie kvality národných účtov, ktorého primárnym cieľom je detailne po jednotlivých transakciách popísať zdroje a metódy zostavenia ročných sektorových účtov.
Okrem plánovaných úloh sa pracovníci národných účtov v rámci svojich možností zapájali do riešenia aktuálnych problémov v rámci medzirezortných pracovných skupín.
Pokračovali aktivity v rámci projektu SIMSTAT, prostredníctvom ktorého sa Eurostat usiluje o zjednodušenie a skvalitnenie údajov štatistiky zahraničného obchodu.
V rámci bežiaceho grantového projektu boli porovnávané zrkadlové dáta o vzájomnom obchode s Českou republikou, Poľskom a Maďarskom za rok 2012.
Tiež sa preskúmavali rozdiely v metodike vykazovania elektrickej energie a zemného plynu medzi Slovenskom a týmito krajinami.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Makroekonomické štatistiky
V súvislosti s tým bolo na pôde úradu zorganizovaných pre spravodajské jednotky 6 bezplatných školení, kde sa zúčastnilo 150 osôb.
Okrem toho bolo v priebehu roka pre spravodajské jednotky zabezpečených 8 štandardných seminárov, na ktorých sa zúčastnilo 157 záujemcov.
Semináre poskytli okrem základných informácií o systéme INTRASTAT-SK aj prehľad o najnovších zmenách a priniesli odpovede na špeci cké otázky zúčastnených.
Uskutočnili sa stretnutia so spravodajskými jednotkami, ktoré mali problémy s kvalitou a včasnosťou zasielaných údajov a v rámci help-desku boli prostredníctvom telefonátov a elektronickej pošty nepretržite poskytované individuálne konzultácie.
Ku koncu roka 2013 prebehlo odovzdávanie kompetencií týkajúcich sa spracovania dát štatistiky zahraničného obchodu na krajské pracovisko v Trnave a zaškoľovanie príslušných pracovníkov.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Ťažisko prác v podnikových krátkodobých štatistikách bolo zamerané na dodržanie termínov prenosov údajov v podmienkach implementácie nového bázického roka 2010.
V zmysle požiadaviek dodatku vykonávacieho nariadenia o krátkodobej štatistike sa počínajúc rokom 2013 rozšírilo odosielanie štvrťročných dát v maloobchode a vybraných trhových službách o ďalšie dva ukazovatele zamestnanosti vrátane zostavenia časového radu od 1. štvrťroka 2010.
V súlade s európskymi štandardami sme prešli od januára 2013 na zverejňovanie mesačných údajov, charakterizujúcich krátkodobý vývoj a hodnotenie vývoja hospodárenia vo vybraných odvetviach SR, formou indexov.
vené a v termíne odoslané súbory de nitívnych ukazovateľov za rok 2011 za ne nančný a nančný sektor.
Vo všetkých poža
dovaných oblastiach boli vypracované nové štruktúrované správy o kvalite.
Medzi najdôležitejšie činnosti štatistiky priemyslu realizované v roku 2013 patrí úspešné ukončenie tvorby novej bázy výrobkových reprezentantov spolu s vytvorením nového váhového systému, na základe ktorých sa od januára 2013 realizoval výpočet indexu priemyselnej produkcie.
Pokračovalo poskytovanie výstupov v rámci plnenia záväzkov voči externým používateľom, najmä Eurostatu, ale aj interným používateľom.
nulom roku kládol dôraz na skvalitnenie údajovej základne formou optimalizácie činností v rámci spracovateľského reťazca.
V záujme zlepšenia kvality a vypovedajúcej schopnosti štatistických informácií sa zvýšená pozornosť venovala konfrontácii štatistických údajov s administratívnymi zdrojmi.
Pre zlepšenie uspokojovania potrieb interných aj externých zákazníkov sa rozšíril okruh pravidelne poskytovaných údajov podľa uzatvorených dohôd a zvýšil sa aj počet publikovaných výstupov s mesačnou periodicitou na portáli ŠÚ SR.
Podnikové štatistiky
V štatistike dopravy, informácií, komunikácie a informačnej spoločnosti pokračovali
práce na realizácii zisťovaní relevantných pre SR v zmysle nariadení EÚ vrátane prepracovaného znenia v cestnej nákladnej doprave.
Zo všetkých zisťovaní sa realizovali prenosy údajov do databáz Eurostatu, UNECE, International Transport Forum, Dunajskej komisie, Svetovej banky a do spoločného informačného systému EUROSTAT-UNECE-ITF.
V oblasti informačnej spoločnosti sme sa zapojili do spoločného zisťovania krajín EÚ o informačných a komunikačných technológiách v podnikoch, organizovaného Eurostatom.
V súlade s požiadavkami Eurostatu bol vypracovaný a zaslaný súbor údajov, analytická správa a správa o kvalite.
Výsledky zo zisťovaní v doprave, informáciách, komunikácii a v informačnej spoločnosti boli poskytnuté širokej verejnosti v rámci informačného a publikačného systému štatistického úradu.
V oblasti štatistiky vedy, techniky a inovácií
Bolo vypracovaných 5 správ o kvalite štatistiky výskumu a vývoja za jednotlivé sektory vykonávania výskumu a vývoja v prostredí nového elektronického nástroja Eurostatu.
Zapojili sme sa do prebiehajúceho procesu revízie Frascati manuálu poskytnutím požadovaných
Preprava osôb verejnou dopravou v tis.
cestná verejná doprava
mestská hromadná doprava
Podnikové štatistiky
V štatistike energetiky sa zvýšená pozornosť venovala pripomienkovaniu pripravovaných zmien v nariadení EP a Rady (EÚ) č.
691/2011 o environmentálnych ekonomických účtoch, čo sa týka modulu fyzických tokov energií a v nariadení EP a Rady (ES) č.
1099/2008 o energetickej štatistike k pripravovanému rozšíreniu požadovaných ukazovateľov o spotrebe energií v domácnostiach.
V štatistike životného prostredia prebehlo v roku 2013 prvé ociálne nahlasovanie údajov do Eurostatu podľa nariadenia EP a Rady (EÚ) č.
691/2011 o environmentálnych ekonomických účtoch.
Údaje za účet emisií do ovzdušia, za účet daní súvisiacich so životným prostredím a za účet materiálových tokov boli poskytnuté Eurostatu v stanovených termínoch.
Do Eurostatu boli nahlásené aj údaje o uvádzaní pesticídov na trh podľa nariadenia EP a Rady (ES) č.
1185/2009 o štatistike pesticídov, boli zostavené a zaslané údaje za komunálny odpad ako ukazovateľ udržateľného
Výdavky na výskum a vývoj podľa činností výskumu a vývoja v mil. Eur
Podnikové štatistiky
rozvoja a údaje za výdavky na ochranu životného prostredia.
Aktuálne údaje v oblasti štatistiky životného prostredia zo štatistických zisťovaní a tiež z administratívnych zdrojov boli poskytnuté verejnosti v rámci verejných databáz a elektronických publikácií.
V spotrebiteľskom barometri bolo ťažisko
Spracované informácie konjunkturálnych prieskumov za odvetvia priemyslu, stavebníctva, maloobchodu, služieb, investícií v priemysle a spotrebiteľský barometer boli mesačne v požadovanej štruktúre odosielané na Európsku komisiu podľa schváleného
Výročná správa Štatistického úradu SR
Údaje boli aj podkladom pre realizáciu krátkodobých predikcií budúceho vývoja základných ekonomických ukazovateľov vrátane štvrťročných rýchlych ( ash) odhadov HDP.
V štatistike poľnohospodárstva sa v rámci EÚ pozornosť sústreďovala na etapu v znamení novej Spoločnej poľnohospodárskej politiky na roky 2014 - 2020.
Pozornosť spoločnej poľnohospodárskej politiky sa zameriava na ochranu životného prostredia a rozvoj vidieka, čo sa stále viac premieta aj do štatistického zisťovania štruktúry poľnohospodárskych
fariem.
Význam štrukturálnych zisťovaní fariem spočíva v tom, že poskytujú široké a komplexné informácie o poľnohospodárskej činnosti.
Vzhľadom na jednotnosť štruktúry sú výstupy porovnateľné medzi členskými krajinami a štátmi, ktoré sa dobrovoľne zapájajú do týchto zisťovaní.
V zmysle nariadenia EP a Rady (EÚ) č.
1337/2011 boli v septembri 2013 do Eurostatu poskytnuté údaje o ovocných sadoch za referenčné obdobie 2012.
V priebehu roka 2013 sa značná kapacita pracovného fondu podnikových štatistík venovala prípravným a testovacím prácam súvisiacim so zavedením nového informačného systému.
Spolupráca bola zameraná najmä na spracovanie pripomienok a vypĺňanie dotazníkov k jednotlivým štatistickým oblastiam.
kácie a ich aplikáciu (Workpackage WP2 - Target population, frames, reference period, classi cations and their applications).
Rokovanie bolo zamerané predovšetkým na výmenu skúseností so spracovaním a publikovaním údajov v súvislosti s prípravou prechodu na nové bázické obdobie a prediskutovanie výsledkov analýzy zameranej na využitie internetu v maloobchode, ktorá bola spracovaná na základe jednorazového zisťovania ČSÚ.
Sociálne štatistiky a Výskumné demogra cké centrum
Demogra cká štatistika
Dôležitým medzníkom v doméne demogra ckej štatistiky bolo prijatie nariadenia Európskeho parlamentu a Rady č.
1260/2013 z 20. novembra 2013 o európskej demogra ckej štatistike.
Cieľom nariadenia je stanovenie spoločného právneho rámca pre systematickú tvorbu európskej demogra ckej štatistiky v členských štátoch.
Na základe výsledkov zo sčítania obyvateľov domov a bytov 2011 sme zaviedli nový systém spracovania bilancií.
Dobudovali sme konsolidovanú bázu dát mesačnej demogra ckej štatistiky v časovom rade od roku 2001.
V oblasti zahraničnej migrácie sme pokračovali v integrácii administratívnych zdrojov do tejto štatistiky.
Celkovo sme v oblasti demogra ckej štatistiky vydali 8 dátových a analytických publikácií (Pohyb obyvateľstva SR - prvé výsledky, Bilancia pohybu obyvateľstva podľa obcí v SR, Pramenné dielo, Stav a pohyb obyvateľstva v SR, Vekové zloženie obyvateľstva v SR,
Zastúpenie detskej, reprodukčnej a postreprodukčnej zložky v populácii SR,
rok
Sociálne štatistiky a Výskumné demogra cké centrum
Sčítanie obyvateľov, domov a bytov
V roku 2013 sme práce na projekte Sčítania obyvateľov, domov a bytov 2011 (SODB 2011) sústredili na vytvorenie de nitívnych zdrojových báz dát obyvateľov, domov, bytov, cenzových a hospodáriacich domácností.
V roku 2013 splnil ŠÚ SR dva medzinárodné záväzky spojené s projektom SODB 2011.
Týkali sa obyvateľov, ich ekonomických charakteristík, domácností, domov a bytov.
Približne 80 % z týchto údajov bolo za Slovenskú republiku v členení na mestský a vidiecky priestor, ostatné za mestá Bratislava a Košice.
V roku 2013 vyšli knižne základné údaje SODB 2011 o domoch, bytoch a trvalo bývajúcich obyvateľoch SR podľa ekonomickej aktivity.
Propagácia výsledkov cenzu vyvrcholila medzinárodnou vedeckou konferenciou s názvom Potrebuje ešte Slovensko po sčítaní 2011 ďalší cenzus?, ktorú ŠÚ SR usporiadal 20. - 21. novembra 2013 v Bratislave.
Účastníci podujatia ocenili výsledky SODB 2011 a mimoriadne úsilie, ktoré ŠÚ SR vynaložil na ich získanie.
Zastúpenie detskej, reprodukčnej a postreprodukčnej zložky v populácii SR,
Výročná správa Štatistického úradu SR
Sociálne štatistiky a Výskumné demogra cké centrum
Štatistiky životnej úrovne obyvateľstva
V štatistike rodinných účtov boli aktivity,
okrem zabezpečenia terénneho zberu údajov, predovšetkým pre účely úprav súm životného minima, sústredené na redizajn zberu údajov o výdavkoch a príjmoch súkromných domácností pre najbližšie roky.
Výberové Zisťovanie o príjmoch a životných podmienkach domácností, ktoré ŠÚ SR pra
Údaje boli prezentované v dvoch publikáciách: EU SILC 2012 - Zisťovanie o príjmoch a životných podmienkach domácností v SR
a EU SILC 2012 - Indikátory chudoby a sociálneho vylúčenia.
V súčasnom období prebiehajú zmeny legislatívy a obsahu zisťovania o príjmoch a životných podmienkach domácností na úrovni EÚ, pričom na jednotlivých rokovaniach pracovnej skupiny je pravidelne zabezpečené zastúpenie aj zo strany ŠÚ SR.
Zisťovanie o využívaní informačných a komunikačných technológií v domácnostiach
Sociálne štatistiky a Výskumné demogra cké centrum
Spracované boli podrobné ročné údaje o úrovni a štruktúre miezd podľa veku, vzdelania a povolania.
Zverejnené boli aj informácie o rodových rozdieloch v odmeňovaní, podiele zamestnancov v mzdových pásmach, priemernej čistej mesačnej mzde a mediánovej mzde.
Zostavené boli aj regionálne prehľady zárobkov podľa miesta výkonu práce.
Informácie o mzdách boli doplnené o podrobné údaje o ďalších nákladoch zamestnávateľov na pracovné sily.
Podnikové výkazníctvo bolo prispôsobené zmenám súvisiacim s reformou verejnej správy ESO.
ženy
Sociálne štatistiky a Výskumné demogra cké centrum
Štatistika práce zabezpečovala a poskytovala štvrťročné informácie o zamestnanosti, nezamestnanosti a ekonomickej neaktivite z výberového zisťovania pracovných síl v domácnostiach (VZPS).
V 2. štvrťroku bolo vykonané doplnkové zisťovanie VZPS o pracovných úrazoch a zdravotných problémoch súvisiacich s prácou.
Výsledky prispejú k lepšej informovanosti o dôsledkoch zdravotných ťažkostí spôsobených zamestnaním a ich vplyve na trh práce.
SR sa zapojila aj do projektu zameraného na prípravu doplnkového zisťovania VZPS, ktoré EÚ plánuje realizovať v roku 2015.
Podniková štatistika o práci zabezpečovala dostupnosť informácií o počte a miere voľných pracovných miest.
Pokračovali sme v grantovom projekte Eurostatu Implementácia ISCED 2011 - medzinárodného klasikačného štandardu pre vzdelávanie používaného pre štatistické účely.
ŠÚ SR poskytol Eurostatu štatistické informácie za oblasť ne nančných údajov o zdravotnej starostlivosti v rámci pravidelného spoločného zberu údajov OECD, WHO a Eurostatu, údaje o pracovných úrazoch podľa Európskej metodiky štatistiky pracovných úrazov (ESAW) a údaje o chorobách z povolania na základe Európskej metodiky štatistiky chorôb z povolania (EODS) za rok 2009 a údaje o kriminalite a trestnom súdnictve pre UNODC za rok 2012.
Výsledkom tejto činnosti sú tri publikácie vydané priamo v INFOSTAT-e.
Dve z nich sú analytické (Narodení v zahraničí a Počet obyvateľov SR ako inštitúcia štátnej správy) a jedna je prognostická (Prognóza domácností v SR do roku 2020).
Kontrola plnenia úloh VDC sa uskutočňovala štvrťročne.
Všetky plánované úlohy VDC boli splnené v stanovených termínoch a v požadovanom rozsahu a kvalite.
Okrem plánovaných úloh sa pracovníci VDC v rámci možností zapájali aj do riešenia neplánovaných (aktuálnych) úloh pre potreby jednotlivých rezortov, ktoré mali obvykle formu pracovných materiálov, podkladov, stanovísk a hodnotení.
Volebná štatistika
Volebná štatistika
Bolo
Pre 5 obcí predseda Národnej rady Slovenskej republiky vyhlásil nové voľby v zákonnej lehote 14 dní od uverejnenia výsledkov volieb Ústrednou volebnou komisiou.
Na 29. júna 2013 predseda Národnej rady Slovenskej republiky vyhlásil ďalšie nové voľby
do orgánov samosprávy obcí v 24 obciach.
Štatistický úrad SR uskutočnil spracovanie výsledkov v 18 obciach.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Volebná štatistika
rady Slovenskej republiky vyhlásil nové voľby v zákonnej lehote 14 dní od uverejnenia výsledkov volieb Ústrednou volebnou komisiou.
Dňa 9. novembra 2013 sa uskutočnili voľby do orgánov samosprávnych krajov.
Na príprave spracovania výsledkov volieb a ich spracovaní spolupracoval Štatistický úrad SR s Ministerstvom vnútra SR.
V súlade s organizačno-technickým zabezpečením volieb vydal metodiku a vypracoval projekt automatizovaného spracovania výsledkov volieb.
Zo zaregistrovaných kandidátnych listín bol pripravený elektronický register kandidátov, ktorý bol verejnosti prístupný na internetovej stránke štatistického úradu.
Vo voľbách bolo pre všetkých 8 samosprávnych krajov zvolené zastupiteľstvo.
Predseda samosprávneho kraja bol zvolený pre 3 samosprávne kraje.
Počas spracovania výsledkov volieb boli priebežné výsledky prístupné na internetovej stránke úradu.
De nitívne výsledky volieb, po podpise zápisnice Ústrednej volebnej komisie, úrad publikoval v printovej podobe a súčasne, až do úrovne okrskov, aj na svojej internetovej stránke.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Spolupráca s Inštitútom informatiky a štatistiky
Spolupráca s Inštitútom informatiky a štatistiky
Spolupráca sa uskutočňuje na základe kontraktu uzatvoreného obidvoma organizáciami na príslušný rok.
metodické riešenia - satelitného účtu cestovného ruchu; problémov analýzy a modelovania časových radov; využitia štatistických údajov z krátkodobých zisťovaní; problémov
odvetvových štatistík; vypracovanie metodiky pre mikrosimulačný model, tvorbu SW a jeho testovanie;
aktualizáciu a vývoj - APV a databá
analýzy, štúdie a prognózy - bilančných
Činnosť INFOSTAT-u za rok 2013 je komplexne zdokumentovaná v osobitnej správe dostupnej na internetovej stránke úradu www.statistics.sk v časti O nás / Kľúčové dokumenty / Výročné správy.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Slúžime zákazníkom
Slúžime zákazníkom
V oblasti poskytovania služieb zákazníkom ŠÚ SR pokračoval v plnení úloh vychádzajúcich zo strategických zámerov úradu.
V roku 2013 ŠÚ SR poskytol medzinárodným organizáciám celkom 299 produktov vo forme rôznych dotazníkov, súborov údajov a predde novaných tabuliek zo všetkých štatistických okruhov.
Medzi domácich odberateľov patrili predovšetkým zákonodarné a výkonné orgány štátnej správy, z nich najmä Národná banka Slovenska (45 %), Ministerstvo nancií SR, Ministerstvo hospodárstva SR, Ministerstvo
ŠÚ SR uskutočnil
v priebehu roka 2013 spolu 54 akcií, na ktorých sa zúčastnilo viac ako 2 300 existujúcich a potenciálnych používateľov štatistiky.
Účastníkmi boli najmä zástupcovia z ústredných orgánov štátnej správy, samosprávy,
Zákazníkom boli prezentované štatistické informácie, možnosti ich využitia a formy šírenia o ciálnej štatistiky.
Záujemcovia mali príležitosť získať
Sprievodnými aktivitami Dňa otvorených dverí boli štatistické dopoludnia a popoludnia, organizované pracoviskami ŠÚ SR v krajoch pre rôzne cieľové skupiny.
Organizovaním Dňa otvorených dverí úrad podporil celosvetovú kampaň Medzinárodný rok štatistiky.
K spomenutej iniciatíve sa prihlásil ŠÚ SR spolu s ďalšími 2 316 organizáciami zo 128 krajín.
Hlavným cieľom bolo propagovať a vyzdvihnúť význam štatistiky vedeckej obci, podnikateľom, tvorcom politík, médiám, zamestnávateľom, študentom a širokej verejnosti.
Ďalej rozvíjal spoluprácu so strednými a vysokými školami formou stretnutí, na ktorých oboznamoval študentov s poslaním úradu a prezentoval zaujímavé štatistické informácie.
ŠÚ SR poskytoval prostredníctvom informačného servisu štatistické informácie z rôznych tematických oblastí.
Informačný servis ústredia zaregistroval v priebehu
Slúžime zákazníkom
Európska štatistika.
Odborná aj laická verejnosť využívala verejné databázy dostupné na internetovej stránke úradu.
Databázu SLOVSTAT navštívilo v priebehu roka 7 822 registrovaných používateľov,
Záujem o štatistické informácie podľa skupín zákazníkov
Médiá
Veda a výskum
Verejnoprávne organizácie
Štátna správa a samospráva
Podniky, asociácie, združenia, odbory
Výročná správa Štatistického úradu SR
v pdf formáte na internetovej stránke úradu.
V roku 2013 úrad vykonal už tretí prieskum
zameraný na zistenie spokojnosti svojich
hľadaných informácií, zrozumiteľnosťou metodických vysvetliviek, úrovňou internetovej stránky a produktov v rámci štatistických okruhov.
Najlepšie hodnotenie (podobne ako v prieskume v roku 2011) dosiahla úroveň poskytovaných služieb.
Najvyššiu priemernú mieru spokojnosti dosiahli ústretovosť a ochota zamestnancov, poskytovanie informácií na požiadanie, odborná spôsobilosť zamestnancov a rýchlosť vybavovania požiadaviek.
Nižšia spokojnosť respondentov pri hodnotení niektorých oblastí poukázala na rezervy úradu v poskytovaní produktov a služieb.
Ide predovšetkým o používateľskú komfortnosť internetovej stránky, medzinárodnú, časovú a obsahovú porovnateľnosť údajov a dostupnosť hľadanej informácie alebo produktu.
Pripomienky a návrhy respondentov priniesli cenné podnety, ktoré úrad v rámci svojich možností zohľadní pri tvorbe a šírení produktov a služieb.
priemená miera spokojnosti za službu
Vydávame časopis Slovenská štatistika a demogra a
K zmenám nedošlo ani v skladbe obsahu časopisu.
Uvedené zmeny by mali pomôcť viac otvoriť Slovenskú štatistiku a demogra u odbornej verejnosti, zabezpečiť jej lepšiu dostupnosť a zvýšiť citovanosť uverejnených vedeckých článkov.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Medzinárodné aktivity
Medzinárodné aktivity
V oblasti štatistickej legislatívy EÚ venoval
na národnej úrovni a umožniť intenzívnejšie využívanie existujúcich administratívnych zdrojov na štatistické účely.
v zahraničí.
Zahraničné pracovné cesty
smerovali predovšetkým do Luxemburgu na zasadnutia pracovných skupín a ďalšie typy podujatí organizované Eurostatom v rámci európskeho štatistického systému (EŠS) a do Bruselu do Rady EÚ na zasadnutia pracovnej skupiny Štatistika.
Zástupcovia úradu pôsobili v zahraničí aj ako experti a lektori pri poskytovaní rozvojovej pomoci tretím krajinám a aktívne sa zúčastňovali aj na konferenciách a akciách iných medzinárodných a zahraničných organizácií (OECD, OSN, ECB, MMF a pod).
Účasť na zahraničných pracovných cestách podľa účelu
Eurostat
Kurzy
Projekty Rada EÚ
Bil a reg TA
Iné
Medzinárodné aktivity
nancované z prostriedkov EÚ a zamerané na rozvoj a zavádzanie nových štatistických metód a nástrojov v súlade s európskou legislatívou.
Z nich 9 bolo úspešne ukončených, implementácia ostatných pokračuje v nasledujúcom období.
V rámci technickej asistencie poskytoval úrad odbornú pomoc tretím krajinám.
programu získala informácie o spôsobe implementácie vízie EŠS a integračných procesoch v podmienkach ŠÚ SR, o projekte IŠIS a aktivitách zameraných na uplatňovanie Kódexu štatistických postupov v SR.
Pracovná návšteva delegácie ČŠÚ na čele
s predsedníčkou I. Ritschelovou sa uskutočnila 18. - 19. apríla 2013.
Spoločné rokovanie bolo zamerané na vzájomnú výmenu informácií o aktuálnych problémoch oboch národných štatistických úradov, integrovaný štatistický informačný systém a historické časové rady národných účtov.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Ľudské zdroje
Ľudské zdroje
V roku 2013 pracovalo na ŠÚ SR 911,4 zamestnancov (priemerný evidenčný prepočítaný počet), z toho na ústredí úradu 335,1 zamestnancov a na krajských pracoviskách úradu 576,3 zamestnancov.
51 - 60 rokov;
ramme, ktoré boli zamerané na rozširovanie potrebných vedomostí a zručností v oblasti európskej štatistiky.
vým počtom 5 466 účastníkov.
Na vzdelávanie zamestnancov použil úrad v minulom roku zo štátneho rozpočtu nančné prostriedky v sume 41 000 eur.
V roku 2013 pribudlo 596 zväzkov (z toho 443 tvorili publikácie vydávané ŠÚ SR).
Výročná správa Štatistického úradu SR
Informačné systémy a informačno-komunikačné technológie
Informačné systémy a informačnokomunikačné technológie
Z hľadiska informačných systémov bol rok 2013 prelomovým rokom.
systém, ktorý bol realizovaný na základe podpísania zmluvy o poskytnutí nenávratného nančného príspevku na projekt Elektronické služby ŠÚ SR.
zdrojov bude mať užívateľ k dispozícii väčšie množstvo štatistických údajov s možnosťou vzájomného prepojenia na úrovni spoločných dimenzií.
Starý informačný systém slúžil na zber a spracovanie údajov zo štatistických zisťovaní de novaných a pripravovaných ešte v tomto systéme.
Zároveň sa začala v novom informačnom systéme fáza prípravy štatistických zisťovaní pre nasledujúci rok tak, aby aj procesy zberu, spracovania a diseminácie mohli byť v roku 2014 vykonávané už novým štatistickým informačným systémom.
ho volebného informačného systému, ktorý
umožňuje elektronické podanie volebnej zápisnice.
V prípade neexistencie internetového pripojenia v príslušnej okrskovej volebnej komisii je možné vyplniť zápisnicu v jej oine
Výročná správa Štatistického úradu SR
Informačné systémy a informačno-komunikačné technológie
elektronickej podobe a následne odovzdať príslušnej obvodnej volebnej komisii.
nančný príspevok na projekt Register a iden
nológií ŠÚ SR po úspešnom ukončení projektu Konsolidácia klientskych staníc na platformy Microso Windows 7 a O ce 2010 napredoval v ďalšom rozšírení konsolidácie infraštruktúry, a to v konsolidácii klientskych staníc zamestnancov zberu štatistických údajov.
Cieľom projektu bolo zjednotiť klientske prostredie týchto zamestnancov z pohľadu HW
Za účelom podpory spracovania a minimalizácie času na prípravu klientskych staníc pre spracovanie výsledkov volieb na odborných sumarizačných útvaroch odbor IKT navrhol a implementoval klientsku stanicu na platforme open source technológií.
o štátnom rozpočte boli schválené výdavky vo výške 18 950 291 eur.
Úpravy sa týkali najmä navýšenia limitu kapitálových výdavkov o prostriedky predchádzajúcich období vo výške 405 019 eur a prekročenia limitu výdavkov o prostriedky Európskej únie a prostriedky štátneho rozpočtu určené na spolu nancovanie spoločných programov SR a Európskej únie v celkovej sume 5 899 065,13 eur určených
na realizáciu projektu Elektronické služby Štatistického úradu SR, ktorý úrad rieši ako účastník Medzirezortného programu OP Informatizácia spoločnosti.
Z ostatných výdavkov vo výške 17 223 449 eur, použitých na bežnú štatistickú činnosť, tvorili výdavky na mzdy a poistné spolu 11 749 305 eur (68,2 %),
Priority 2014
podnikových štatistík bude pokračovanie
Priority 2014
Predovšetkým bude zamerané
Organizačná štruktúra
Štatistický úrad Slovenskej republiky
Miletičova 3
824 67 Bratislava
Fax:
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Bratislave
Telefón: +421-33-5566 111
Fax:
Kniežaťa Pribinu 28
911 54 Trenčín
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Nitre Rázusova 9,
Fax:
Po - Ut 8.30 - 12.00 13.00 - 14.30
Str
Telefón: +421-2-59379 301
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Žiline
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Prešove
Telefón: +421-51-7735 224
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Košiciach
Telefón: +421-55-6410 200, 201
Po - Ut
Str
Štv - Pi
Podateľňa Telefón: +421-2-50236 475
Po, Ut, Štv 8.30 - 10.00 14.00 - 15.00
Fax: +421 2 554 24 587
VÝROČNÁ SPRÁVA
Štatistického úradu SR za rok 2014
NOVÝ ELEKTRONICKÝ
ZBER ÚDAJOV
Obsah
Pokračujeme v rozvíjaní SMK ŠÚ SR a odovzdávame skúsenosti pri implementácii Vízie EŠS do roku 2020
Tvorba nákladovo optimálnej údajovej základne pre potreby NŠS a EŠS
Priority 2015
Organizačná štruktúra 2014
„Aký bol rok 2014 z pohľadu Štatistického úradu Slovenskej republiky?
Dovolím si konštatovať, že úspešný.
Verím, že po prečítaní tejto publikácie dospejete k podobnému záveru aj vy...„
Stratégia rozvoja ŠÚ SR do roku 2017
Významným počinom Štatistického úradu Slovenskej republiky (ŠÚ SR) v uplynulom roku bolo schválenie Stratégie rozvoja ŠÚ SR do roku 2017 (Stratégia 2017) a začatie implementácie jej akčných programov.
Stratégia 2017 je zameraná na produkty a služby s charakteristikami požadovanými zákazníkmi na národnej a medzinárodnej úrovni, ako aj na procesy, znalosti a systémy nevyhnutné pre tvorbu týchto produktov a služieb pri optimálnom a zodpovednom využití výrazne limitovaných zdrojov.
Dôležitou súčasťou Stratégie 2017 sú programy podporujúce efektivitu a hospodárnosť produkcie ŠÚ SR, t.j. modernizačné štatistické akčné programy, programy podporujúce štandardizáciu štatistickej produkcie a programy podporujúce ďalší rozvoj integrovaného systému manažérstva kvality ŠÚ SR, ktorý pokrýva tak úroveň organizácie, ako aj úroveň individuálnych štatistík.
ŠÚ SR týmito
programami súčasne prispieva k implementácii Vízie európskeho štatistického systému do roku 2020 prijatej vo Výbore pre európsky štatistický systém v máji 2014.
Strategické projekty
IVIS, ako univerzálny systém pre prípravu a spracovanie všetkých typov volieb a referen
Verejnosti bola sprístupnená nová verejná báza údajov prezentovaná systémom STATdat.
Súčasne bola konsolidovaná a sprehľadnená štruktúra informácií a údajov zverejňovaných na internetovom portáli.
Rozšírila sa ponuka elektronických produktov.
Prostredníctvom on-line katalógu je záujemcom v elektronickej podobe k dispozícii viac ako 1500 publikácií vydaných úradom od roku 2010.
V roku 2014 sa začala realizácia ďalšieho významného projektu v rámci Operačného programu Informatizácia spoločnosti - Regis
tra a identifikátora právnických osôb a podnikateľov (RPO).
Ako jeden zo 4 základných registrov Informačného systému verejnej správy (ISVS) sa stane RPO jednotným, konzistentným zdrojom údajov, ktorý bude poskytovať aktuálne referenčné údaje v elektronickej forme o všetkých právnických osobách a podnikateľoch registrovaných v SR.
Medzinárodné záväzky a medzinárodná spolupráca
Podarilo sa nám implementovať novú metodiku zostavovania národných účtov v súlade s nariadením Európskeho parlamentu a Rady o systéme národných a regionálnych účtov ESA 2010 (European System of National and Regional Accounts), čo je kľúčové pre ďalšiu prácu s makroekonomickými údajmi SR na všetkých úrovniach.
Zároveň sme problematiku ESA 2010 prostredníctvom série PR podujatí priblížili odbornej i laickej verejnosti.
V oblasti podnikových štatistík pokračovali práce súvisiace s prípravou spoločného legislatívneho rámca FRIBS (Framework Regulation Integrating Business Statistics) zameraného na integráciu celého produkčného procesu podnikových štatistík.
Aktívne sme sa zúčastňovali na diskusiách a písomných konzultáciách k definícii podniku a na pripomienkovaní nových definícií prierezových ukazovateľov.
Za úspech v roku 2014 považujeme aj dokončenie nástroja na kalibráciu váh a jeho úspešnú prezentáciu na Európskej konferencii o kvalite v oficiálnej štatistike 2014 vo Viedni.
Bol vytvorený vo voľne dostupnom softvéri R a je užívateľsky prístupný.
Na základe ohlasu z Viedne sme už nadviazali spoluprácu s Rakúskym štatistickým úradom a nedávno bol prezentovaný aj pre kolegov z Českého štatistického úradu.
Koordinácia Národného štatistického systému
Programom sú v súčasnosti pokryté požiadavky na získavanie údajov zo všetkých zdrojov, ktoré sú potrebné na zostavenie národných a európskych štatistík.
Progresívne štatistické metódy, práca s administratívnymi zdrojmi
V gestorstve sekcie všeobecnej metodiky a registrov sme aj v roku 2014 pokračovali v riadenom procese štandardizácie postupov, nástrojov a metód.
V tejto súvislosti bola do nového štatistického informačného systému integrovaná väčšina štatistických zisťovaní s dôrazom na zdieľanie metaúdajov a štandardizovanie postupov od prípravy zberu údajov až po ich spracovanie a tvorbu výstupov.
Cieľom bol metaúdajmi popísaný a riadený celý štatistický produkčný proces.
Na základe prijatej Koncepcie využívania administratívnych zdrojov údajov vznikol rozhodnutím predsedníčky ŠÚ SR nový odbor administratívnych zdrojov údajov, ktorý
Slovo na úvod
V januári 2014 bol v rámci nového IŠIS-u spustený nový elektronický zber údajov, ktorý umožnil sprístupniť spravodajským jednotkám elektronické formuláre aj ta
kých zisťovaní, ktoré sme v starom systéme webStat nedokázali do elektronickej verzie zaradiť, napríklad rozsiahlejšie ročné zisťovania Roč 1-01 - Ročný výkaz produkčných odvetví a Roč 2-01 - Ročný výkaz produkčných odvetví v malých podnikoch.
V kalendárnom roku 2014 sme zabezpečili zber a spracovanie štrukturálneho zisťovania fariem 2013 vrátane odoslania dát do Eurostatu.
ním Európskeho parlamentu a Rady (ES) č.
1166/2008 z 19. novembra 2008 o štrukturálnych zisťovaniach fariem a zisťovaní metód poľnohospodárskej výroby.
Cieľom tohto zisťovania bolo zabezpečiť kompletné a z hľadiska európskeho prostredia aj kompatibilné informácie o slovenskom poľnohospodárstve, štruktúre poľnohospodárskych podnikov, a to nielen z hľadiska produkčného, ale aj personálneho a o vekovej štruktúre pracovných síl.
Ďalšie práce boli zamerané na implementáciu štatistických zisťovaní v oblasti podnikových štatistík do nového informačného systému.
Príprava, zabezpečenie a realizácia zberu podstatnej časti krátkodobých štatistických zisťovaní 2014 a dlhodobých štatistických zisťovaní za obdobie kalendárneho roka 2013 bola realizovaná v prostredí nového informačného systému.
Na úseku štatistiky zahraničného obchodu sa popri zverejňovaní údajov v mesačnej periodicite a publikovaní definitívnych údajov pracovné úsilie zameriavalo najmä na integráciu systému INTRASTAT pod IŠIS, prípravu na testovaciu výmenu mikrodát v rámci projektu SIMSTAT a v druhom polroku aj na flexibilitu reakcií na zvýšený dopyt po informáciách, týkajúcich sa obchodu s Ukrajinou a Ruskou federáciou.
V oblasti ochrany dôverných štatistických údajov stojí za zmienku príprava ochráneného databázového súboru zo Sčítania obyvateľov, domov a bytov 2011, ktorý je k dispozícii pre výskumníkov na vedecké účely.
Do praxe sme implementovali výsledky testovania redizajnu rodinných účtov.
Výraznými zmenami (administratívnymi, tech
nickými, ale aj obsahovými) prešiel vedecký časopis Slovenská štatistika a demografia.
Diseminácia výsledkov SODB 2011 pokračovala neštandardnými výstupmi, spomeňme údaje vo forme dátových kociek na národnej úrovni, výstupy vo forme gridov a vydanie Lexikónu obcí a analytickej publikácie.
Vytvorením Pracovnej skupiny ŠÚ SR pre prípravu SODB 2021 úrad začal aktívne pracovať na príprave budúceho cenzu.
Identifikácia organizácie
i) zverejňuje výsledky štatistických zisťovaní za SR a za jednotlivé územné a správne celky, pravidelne informuje verejnosť o sociálno-ekonomickom a demografickom vývoji, poskytuje štatistické informácie a vydáva štatistické publikácie, j) organizuje a zabezpečuje projektovú a programovú prípravu spracúvania štatistických zisťovaní a určuje spôsob zberu a technológie spracúvania štatistických údajov pre štatistické zisťovania vykonávané úradom, k) riadi, usmerňuje a dohliada na zber a spracovanie štatistických údajov na vnútroštátnej úrovni, l) poskytuje na základe písomnej žiadosti metodickú pomoc na výkon štátnej štatistiky alebo európskej štatistiky ministerstvám, ostatným ústredným orgánom štátnej správy, štátnym organizáciám, orgánom územnej samosprávy a verejnoprávnym inštitúciám, m) získava a zhromažďuje zahraničné štatistické informácie na účely porovnania stavu a vývoja ekonomiky SR so zahraničím a
2 Zákon č.
331/2003 Z. z.
o voľbách do Európskeho parlamentu v znení neskorších predpisov 8 Zákon č.
5/2004 Z. z.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Uvedený projekt prispieva k ďalšiemu zvyšovaniu kvality a dôveryhodnosti štatistík produkovaných v ŠÚ SR.
Významným počinom na úrovni európskeho štatistického systému (EŠS) bolo prijatie Vízie EŠS do roku 2020 v máji 2014.
ŠÚ SR reagoval na výzvy kľúčovej oblasti zameranej
na kvalitu zapojením sa do úvodnej prípravy implementačného projektu na zavedenie komplexného manažérstva kvality (TQM)
v EŠS, kde využil svoje dlhoročné skúsenosti z budovania integrovaného systému manažérstva kvality ŠÚ SR založeného na štandarde ISO 9001.
Podieľanie sa na uvedených prácach je významné aj z toho dôvodu, že ŠÚ SR je jedným z mála národných štatistických inštitúcii, ktoré zaviedli systém manažérstva kvality v komplexnom rozsahu.
Dôležitým počinom ŠÚ SR v roku 2014 bolo
schválenie Stratégie rozvoja ŠÚ SR do roku
V oblasti SMK ŠÚ SR sa Stratégia 2017 zameriava, okrem rozvoja SMK ďalšou integráciou Kódexu do systému, aj na štandardizáciu štatistických procesov zohľadnením medziná
Pokračujeme v rozvíjaní SMK ŠÚ SR
a odovzdávame skúsenosti pri implementácii Vízie EŠS do roku 2020
Pokračujeme v rozvíjaní SMK ŠÚ SR
rodne uznávaného všeobecného štatistického pracovného modelu (GSBPM) a väzieb na integrovaný štatistický informačný systém (IŠIS) ŠÚ SR.
Na základe zadefinovaného kľúčového indikátora výkonnosti „produkčné náklady“ bola docielená osobná zodpovednosť manažérov za spotrebované zdroje s cieľom ich efektívnejšieho využívania.
Úroveň systému manažérstva kvality ŠÚ SR preskúmali interné audity.
Tým sa vytvára predpoklad pre vní
manie ŠÚ SR ako dôveryhodnej inštitúcie a jeho produktov a služieb ako dôveryhodných výstupov ŠÚ SR.
Čo priniesol uplynulý rok v oblasti metodiky
zmeny do spracovávaných súborov a zabezpečovať popis, ukladanie a spracovanie týchto AZÚ v IŠIS-e.
Od januára 2014 prebiehal v gestorstve sekcie všeobecnej metodiky a registrov riadený
proces štandardizácie postupov, nástrojov
a metód od prípravy zberu až po spracovanie údajov.
V máji 2014 ŠÚ SR prijal Koncepciu využí
vania administratívnych zdrojov údajov
Cieľom práce odboru je v spolupráci s vecne príslušnými útvarmi zabezpečovať analýzu získavaných AZÚ a špecifikovať rozsah a obsah preberaných údajov vrátane štruktúry, formátu a periodicity a u vybraných AZÚ, ktoré majú prierezový charakter, sledovať legislatívu vrátane jej aktualizácie, implementovať
Do nového informačného systému sa v roku 2014 integrovala väčšina štatistických zisťovaní s dôrazom na zdieľanie metaúdajov a štandardizovanie postupov od prípravy zberu až po spracovanie údajov a tvorbu výstupov.
súborov a spracovaní údajov z výberových zisťovaní v oblasti podnikových štatistík
a so sekciou sociálnych štatistík a demografie
na tvorbe výberových súborov domácností pre zisťovania v oblasti sociálnych štatistík
a pripravil systém pre výpočet ich váh, od základnej konštrukcie až po ich kalibráciu.
Vytvoril voľne dostupný kalibračný nástroj s názvom Calif, ktorý po jeho prezentácii na Európskej konferencii o kvalite v oficiálnej štatistike vo Viedni - Q2014 zaujal viaceré zahraničné úrady.
Okrem zisťovaní ŠÚ SR bol nástroj rovnako použitý aj pre kalibráciu váh zisťovania Národnej banky Slovenska o finančnej situácii a spotrebe domácností na Slovensku.
Odbor metód štatistických zisťovaní bude ďalej prehlbovať nadviazanú spoluprácu s Rakúskym štatistickým úradom (Statistics Austria) v oblasti kalibrácie váh sociálnych zisťovaní.
Ďalšími prioritami v oblasti metodiky bola
V oblasti ochrany dôverných štatistických
údajov odbor metód štatistických zisťovaní pracoval v roku 2014 na modernizácii procesu poskytovania dôverných štatistických údajov na vedecké účely.
Výskumníci, požadujúci prístup k dôverným údajom môžu o ne požiadať jednoduchým a zrozumiteľným spôsobom prostredníctvom formulára, ktorý sa nachádza na internetovej stránke ŠÚ SR.
K týmto údajom môžu okrem iného pristupovať aj prostredníctvom zriadeného Safe centra ŠÚ SR.
Neoddeliteľnou súčasťou poskytovania dôverných štatistických údajov je aj ich riadna ochrana, aby nemohli byť nikým odhalené ani zneužité.
Klasifikácie a registre
Rozvoj štatistických klasifikácií a číselníkov
pokračoval v roku 2014 v súlade s právne záväznými aktmi Európskej únie, medzinárodnými normami a medzinárodnými štandardami.
Pre potreby štátnej štatistiky bola vyhláškou Štatistického úradu SR č.
257/2014 Z. z. vydaná štatistická klasifikácia výdavkov verejnej správy (SK COFOG).
Hlavným dôvodom vydania novej vyhlášky bolo zosúladenie klasifikácie s európskym štandardom COFOG podľa nariadenia Európskeho parlamentu a Rady (EÚ) č.
1209/2014 z 29. októbra 2014, ktorým sa mení nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č.
451/2008, ktorým sa zavádza nová štatistická klasifikácia produktov podľa činností (CPA) a ktorým sa zrušuje nariadenie Rady (EHS) č.
aplikácie ochrany, organizoval viaceré školenia zamestnancov, ako v oblasti aplikácie ochrany dôverných štatistických údajov v súboroch mikroúdajov, tak aj v tabuľkách s agregovanými údajmi, ktoré sú štandardnými výstupmi všetkých štatistických zisťovaní.
V oblasti sezónnej analýzy časových radov
K administratívnym zdrojom, ktoré výrazne napomáhali dosiahnutiu tohto cieľa pribudol v roku 2014 informačný systém Ministerstva financií SR, z ktorého boli pre účely štatistických registrov využité hlavne údaje z účtovných závierok a z výročných správ podnikateľských subjektov.
V spolupráci s Eurostatom pokračovali práce na rozvoji registra nadnárodných skupín podnikov, ktorý Eurostat spravuje v systéme EuroGroups Register (EGR).
Výsledkom tejto spolupráce je konečná populácia EGR 2012, ktorá bola ukončená a Eurostatom sprístupnená na štatistické účely v prvých mesiacoch roka 2014.
V rámci účasti na projekte Zvýšenie kvality národných registrov a testovanie profilácie podnikov začala aktívna príprava zameraná na riešenie organizačných a vecných aspektov zabezpečovania špecifikácie štatistickej jednotky typu (nadnárodný) podnik podľa
V oblasti registrov patrili v roku 2014 ku kľúčovým aktivitám činnosti na projekte Register právnických osôb a podnikateľov (RPO), ktorý je jedným zo základných registrov informačného systému verejnej správy.
Pri realizácii projektu riešeného pod vedením ŠÚ SR boli plne využité praktické skúsenosti a poznatky nadobudnuté pri tvorbe a rozvoji štatistického registra organizácií, ktorého neoddeliteľnou súčasťou sú aj právnické osoby a podnikatelia.
Ukončenie projektu RPO je naplánované na koniec roka 2015.
Národný štatistický systém (NŠS) a jeho fun
Tieto dokumenty sa prijímajú na určité časové obdobia, čo znamená, že na plnení ich úloh sa okrem ŠÚ SR môžu podieľať vždy čiastočne iné ministerstvá a ostatné ústredné orgány štátnej správy.
Preto sa ŠÚ SR zákonom uložilo, aby viedol a na svojom webovom sídle zverejňoval zoznam orgánov tvoriacich NŠS.
Zoznam orgánov tvoriacich národný štatistický systém bol k 31.
12.
2014 nasledovný:
Štatistický úrad SR,
Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny SR,
Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu SR,
V Európskom štatistickom programe (EŠP)
sa uvádzajú metódy, hlavné oblasti a ciele činností predpokladaných na stanovené obdobie a zhrnutie štatistických požiadaviek z hľadiska politických potrieb Európskej únie.
Európsku štatistiku rozvíja, tvorí a ší
ri Európsky štatistický systém (EŠS).
predstavuje partnerstvo medzi štatistickým orgánom Európskej únie (EÚ), ktorým je Eurostat, národnými štatistickými inštitúciami a ďalšími vnútroštátnymi orgánmi, ktoré sú zodpovedné v každom členskom štáte za rozvoj, tvorbu a šírenie európskej štatistiky.
Zoznam týchto inštitúcií vedie a zverejňuje Eurostat.
Za Slovenskú republiku sú v ňom uvedené:
Štatistický úrad SR na pozícii národnej štatistickej inštitúcie
a ostatné vnútroštátne orgány:
Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka SR,
Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu SR,
Tvorba nákladovo optimálnej údajovej základne v NŠS a EŠ
nych štatistických zisťovaní plánovaných na rok 2014 identifikovali a prerokovali:
zisťovania, ktoré sa majú zrušiť, redukovať alebo zjednodušiť,
je Program štátnych štatistických zisťovaní
Tento program vytvára predpoklady pre tvorbu nákladovo optimálnej údajovej základne, nakoľko návrhy štatistických formulárov zaradených do PŠŠZ sú každoročne posudzované všetkými zainteresovanými stranami.
Prihliada sa na dodržiavanie zásad zákona o štátnej štatistike, aby sa vykonávali dôležité a potrebné zisťovania, aby zisťovania boli hospodárne, bez duplicity, na kvalitnej a porovnateľnej úrovni.
V tejto súvislosti sa aj v roku 2013 v rámci vnútorného a medzirezortného pripomienkového konania štát
opakujúce sa výkyvy) opakujúce sa výkyvy)
Výročná správa Štatistického úradu SR
Tvorba nákladovo optimálnej údajovej základne v NŠS a EŠS
Ročná položková zaťaženosť (PZ)
Pri tvorbe nákladovo optimálnej údajo
Záťaž respondentov má byť primeraná potrebám používateľov štatistických produktov a nemá byť pre respondentov nadmerná.
j.
ŠÚ SR.
gistráciu organizácie.
Potrebné informácie na aktualizáciu registra organizácií sa nahradia informáciami z administratívnych zdrojov.
V roku 2014 ŠÚ SR v súčinnosti s ministerstvami a ostatnými ústrednými orgánmi štátnej správy zostavil a vyhláškou vydal Program štátnych štatistických zisťovaní na nové trojročné obdobie - na roky 2015 až 2017.
(celková)
(celková)
V novej stratégii do roku 2017 je cieľom dosiahnuť nerastúci trend záťaže.
Celková položková zaťaženosť meraná medzi rokmi 2012 a 2013 vzrástla o 6,78 % a počet položiek vo formulároch o 5,08 %.
Oba tieto javy boli spôsobené predovšetkým zaradením modulov s trojročnou periodicitou do zisťovania Roč 1-01 - Ročný výkaz produkčných
odvetví.
Po očistení zaťaženosti o periodicky opakujúce sa výkyvy bol nárast miernejší (2,79 %) a počet položiek poklesol o 9,93 %.
Pri vyhodnocovaní údajov o časovej záťaži sme sa sústredili na respondentov, ktorými sú podniky a podnikatelia a na verejnú správu.
Makroekonomické štatistiky
Národné účty tvoria kompatibilný účtovný rámec pre systematický a detailný popis ekonomiky ako celku i jednotlivých sektorov a subsektorov, kde sa zachytávajú všetky stupne ekonomického procesu (produkcia, tvorba a rozdelenie dôchodkov, ich použitie, akumulácia a finančné transakcie).
Sú zostavené podľa metodiky ESA 2010 - Európsky systém národných a regionálnych účtov 2010
(European System of National and Regional Accounts 2010).
Rozvoj systému národných účtov je v súlade s novými nariadeniami a smernicami Európskej únie jedným z hlavných cieľov v oblasti makroekonomických štatistík.
Štatistika zahraničného obchodu poskytuje dôležité vstupné údaje pre konštrukciu kľúčových makroekonomických agregátov.
HDP v mil. Eur
Aktuálne ročné údaje vývoja HDP v časovom rade 1995 - 2013
Poznámka: - metodika ESA 2010 - stále ceny vypočítané reťazením objemov s použitím referenčného roka 2010
+'3EHåQpFHQ\
+'3VWiOHFHQ\SUHGFKiG]DM~FHKRURNa
Makroekonomické štatistiky
Na základe informácií zo štatistického výkazníctva, administratívnych zdrojov dát, ako aj doplňujúcich informácií boli zostavené ročné sektorové účty za rok 2013, regionálne dáta za rok 2012 a 2013 a tabuľky dodávok a použitia (TDP) a symetrických input-output tabuliek (SIOT) za rok 2011 v celom rozsahu transmisijného programu v zmysle požiadaviek Eurostatu.
Štandardná jesenná revízia údajov za roky 2012 a 2011 bola vykonaná a zverejnená v súlade s politikou revízií zverejnenou na stránke ŠÚ SR.
Okrem štandardnej revízie bola vykonaná
aj mimoriadna revízia údajov v celom časovom rade počnúc rokom 1995 z dôvodu implementácie novej metodiky ESA 2010.
Termíny na zaslanie údajov národných účtov do Eurostatu boli dodržané v zmysle Transmisijného programu ESA 2010.
V termíne 45 dní po ukončení referenčného štvrťroka boli pravidelne poskytované dáta za rýchly odhad HDP a zamestnanosti.
Štvrťročné údaje národných účtov boli zostavované v plnom rozsahu Transmisijného programu ESA 2010 a pravidelne zverejňované do 65 dní po ukončení referenčného štvrťroka.
Dáta zo štvrťročných národných účtov sa sezónne očisťovali v zmysle nariadení a smerníc Európskej únie.
Poznámka: - metodika ESA 2010 - ROMR - rovnaké obdobie minulého roka - stále ceny vypočítané reťazením objemov s použitím referenčného roka 2010
Výročná správa Štatistického úradu SR
Pre prípravu rozpočtu EÚ sa požadujú od členských krajín údaje o hrubom národnom dôchodku a tiež údaje o DPH.
bol prostredníctvom Stálej misie v Bruseli zaslaný do Eurostatu dotazník obsahujúci údaje o prechode z HDP na HND.
Povinnou súčasťou dotazníka k HND je správa o kvalite, v ktorej sú popísané všetky zmeny a doplnenia metodických postupov pri zostavovaní HDP/HND vrátane vyčíslenia metodických zmien z dôvodu implementácie novej metodiky ESA 2010.
Taktiež boli v zmysle požiadavky Komisie zaslané do Eurostatu riešenia prierezových aj konkrétnych výhrad Eurostatu, ktoré boli voči Slovenskej republike vzne
sené v januári 2012 na základe výsledkov dvoch misií Eurostatu k problematike Zdrojov a metód zostavenia hrubého národného dôchodku (GNI Inventory-SK) a následnej komparácie výsledkov misií za všetky krajiny EÚ.
V druhom štvrťroku 2014 uskutočnil Eurostat na Slovensku kontrolnú misiu k tretiemu vlastnému zdroju rozpočtu EÚ - výkazom DPH, pre ktoré ŠÚ SR pripravil podklad vo forme údajov o kompenzáciách za malé od DPH oslobodené firmy a údajov o váženej priemernej sadzbe DPH.
Okrem úloh, ktoré sa priamo viažu k rutinným prácam podľa jednotlivých štatistických tém pracovníci na úseku národných účtov ukončili práce na úlohách súvisiacich s projektom GP 02 - 11 Technické a metodické zdokonalenie národných účtov, kde v troch pracovných balíkoch venovali svoje úsilie skvalitneniu štvrťročných národných účtov a TDP tabuliek, skráteniu termínu zostavenia regionálnych účtov o jeden rok a príprave na požiadavky ESA 2010 v kontexte tabuľky transmisijného programu ohľadom penzijných schém.
V priebehu roka 2014 sa uskutočnilo niekoľko pracovných stretnutí s kolegami z Českého štatistického úradu (ČSÚ).
Predmetom rokovaní bola výmena skúseností z oblasti implementácie novej metodiky ESA 2010, metodiky odhadu zahraničného obchodu vrátane praktických skúseností s jej používaním v národných účtoch ČSÚ, diskusia k problematike aktualizácie daní (spotrebných a DPH).
Okrem plánovaných úloh sa pracovníci na úseku národných účtov v rámci svojich možností zapájali do riešenia aktuálnych problémov v rámci medzirezortných pracovných skupín.
Práce v oblasti štatistiky zahraničného obchodu v roku 2014
V roku 2014 zverejňoval odbor štatistiky zahraničného obchodu mesačne, podľa stanovených termínov, nové a aktualizované údaje o importe a exporte tovarov a údaje o cenových indexoch v zahraničnom obchode.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Odbor štatistiky zahraničného obchodu sa zúčastňoval na počiatočných diskusiách, samotné hodnotenie alternatív je plánované na rok 2015.
V súlade s platnou legislatívou boli aktualizované číselníky a príručka pre spravodajské jednotky.
Okrem toho boli v priebehu roka pre spravodajské jednotky zabezpečené 3 štandardné semináre, na ktorých sa zúčastnilo 45 záujemcov.
sielaných údajov a v rámci help-desku boli prostredníctvom telefonátov a elektronickej pošty nepretržite poskytované individuálne konzultácie.
Spracovanie údajov v roku 2014 prebiehalo už v kompetencii krajského pracoviska v Trnave.
Na záver je potrebné spomenúť ešte poskytovanie informácií a údajov na požiadanie, či už priamo zákazníkom, rezortom a pod. alebo cez informačný servis, ktoré pracovníci sekcie makroekonomických štatistík zabezpečovali s maximálnym nasadením a snahou vyjsť v ústrety požiadavkám zákazníka.
Ukončil sa proces validácie dotazníkov s metadátami v novej štruktúre NRME a ich transformácia do prostredia ESS Metadata Handler v požadovaných termínoch.
V celkovom hodnotení kompatibility s nariadením o krátkodobej štatistike je ŠÚ SR zaradený do prvej kategórie členských krajín s najlepším stupňom kompatibility.
V roku 2014 začali práce na príprave výpočtu indexu produkcie služieb v rámci grantového projektu Eurostatu.
Aj v tejto oblasti bol ŠÚ SR zaradený do prvej kategórie členských krajín s najlepším stupňom kompatibility s nariadením o štrukturálnej štatistike.
Zostavili sa a odoslali súbory úda
jov za rok 2012 za vnútorné a vonkajšie zah
raničné afilácie.
Vo všetkých požadovaných oblastiach sa vypracovali štruktúrované správy o kvalite dát za rok 2011.
Správa o kvalite za oblasť vnútorných zahraničných afilácií bola prvýkrát vypracovaná v prostredí European Statistical System Metadata Handler (ESS Metadata Handler).
Vývoj priemyslu SR a odvetvia výroby dopravných prostriedkov
,QGH[SULHmyselQHMSURGXNFLH 'RSUDYQpSURVWULHGN\
,QGH[SULHmyselQHMSURGXNFLH
SR spolu
7UåE\DopUDYQpSURVWULHGN\CL
7UåE\SR spolu
2EMHGQiYNy 'RSUDYQpSURVWULHGN\&/ 2EMHGQiYN\65VSROX
Vzhľadom na skutočnosť, že v jednotlivých činnostiach priemyslu sa vytvára rozhodujúca časť hrubého domáceho produktu, bol značný objem prác v tejto oblasti štatistiky zameraný na realizáciu analýz údajov z krátkodobých a dlhodobých štatistických zisťovaní a analytické práce zamerané na hodnotenie vývoja ťažiskových ukazovateľov vo vzájomných súvislostiach.
Pokračovalo sa v plnení záväzkov vyplývajúcich z medzinárodných nariadení a zabezpečení neštandardných požiadaviek zadefinovaných medzinárodnými a národnými subjektmi z podnikateľského prostredia, oblasti výskumu, ale aj z akademickej sféry.
Cieľom zisťovania bolo zabezpečiť informácie o slovenskom poľnohospodárstve, štruktúre poľnohospodárskych podnikov, nielen z hľadiska produkčného, ale aj personálneho, ktoré sú kompatibilné s požiadavkami EÚ.
Definitívne výsledky Ekonomického poľnohospodárskeho účtu SR za rok 2013 boli zverejnené v septembri 2014.
Tak, ako aj v predchádzajúcich rokoch pokračoval záujem zákazníkov o produkty z oblasti štatistiky poľnohospodárstva, nakoľko ide o informácie mimoriadne žiadané a zaujímavé nielen pre podnikateľskú sféru, ale aj pre vedecké účely.
V štatistike poskytujúcej informácie za oblasť bytovej výstavby bolo ťažisko prác zamerané na skvalitňovanie údajovej základne a výstupov o začatých a dokončených bytoch, ako aj za oblasť rozostavanosti.
V oblasti štatistiky dopravy, informácií,
Zvýšená pozornosť bola venovaná pripravovaným revidovaným nariadeniam v oblasti železničnej a vnútrozemskej vodnej dopravy.
Zo všetkých zisťovaní sa realizovali prenosy údajov
do databáz Eurostatu, UNECE, International Transport Forum, Dunajskej komisie, International Road Federation, Svetovej banky, EUROSTAT-REGIO a do spoločného informačného systému EUROSTAT-UNECE-ITF.
V oblasti štatistiky vedy, techniky a inovácií
boli aktivity zamerané na realizáciu spracovania výsledkov zo zisťovania o inováciách, ktoré je spoločným zisťovaním krajín EÚ, na zabezpečenie požadovaných výstupov do da
Celkové výdavky na výskum a vývoj
v PLO (XU
tabázy Eurostatu a na vypracovanie správy o kvalite v novom elektronickom nástroji European Statistical System Metadata Handler.
V spolupráci s medzinárodnými inštitúciami sme pokračovali v prácach na revízii Frascati manuálu v oblasti metodiky, ako aj na zvýšení kvality a porovnateľnosti štatistík.
Na konferencii Fórum inžinierov a technikov Slovenska sme pre kľúčovú skupinu používateľov prezentovali štatistické produkty z oblasti štatistiky vedy, techniky a inovácií a výsledky hlavných ukazovateľov za uplynulých 10 rokov vrátane medzinárodných porovnaní.
V štatistike energetiky bolo ťažisko prác zamerané na realizáciu zisťovaní v súlade s požiadavkami nariadení EÚ a na prenos údajov do databáz Eurostatu, Medzinárodnej energetickej agentúry a Štatistickej divízie OSN.
691/2011 o európskych environmentálnych ekonomických účtoch o tri nové moduly - účet výdavkov na ochranu životného prostredia, účet sektora environmentálnych tovarov a služieb a účet fyzických tokov energie.
Štruktúra návštevníkov v ubytovacích zariadeniach SR za rok 2014
6ORYHQVNi UHSXEOLNa
eskáUHSXEOLNa
Po sko
Nemecko
Rakúsko
Ma DUVNo
RVWDWQí
Finalizovali sa práce na doplnení časových radov tabuliek satelitného účtu cestovného ruchu za roky 2011 a 2012.
V konjunkturálnych podnikových a spotrebiteľských prieskumoch boli realizované prá
ce zamerané na získavanie údajovej základne pre výpočet odvetvových kompozitných indikátorov dôvery v priemysle, stavebníctve, maloobchode, službách a za spotrebiteľov, ako aj pre konštrukciu syntetického kompozitného indikátora ekonomického sentimentu, ktoré charakterizujú očakávaný krátkodobý vývoj ekonomického prostredia v príslušnej oblasti a sú na národnej i medzinárodnej úrovni využívané na realizáciu prognóz budúceho vývoja základných ekonomických veličín vrátane HDP.
Zvýšená pozornosť sa v priebehu uplynulého roka venovala kvalite výstupných informácií, ktoré boli v mesačnej periodicite, požadovanej štruktúre a termínoch odosielané na Európsku komisiu podľa schváleného harmonogramu a publikované na Portáli ŠÚ SR v zmysle kalendára prvého zverejnenia.
Konjunkturálne podnikové a spotrebiteľské prieskumy sú súčasťou medzinárodného projektu Business and Consumer Surveys organizovaného Európskou komisiou.
V kalendárnom roku 2014 sa pozornosť venovala aj vypracovaniu podkladov do výberového konania pre ďalší cyklus projektu.
Pokračovala obsažná a veľmi intenzívna diskusia k pripravovanému novému rámcovému nariadeniu k podnikovým štatistikám (FRIBS).
Cieľom bolo zabezpečiť harmonizovanú metodiku a priblížiť obsahové vymedzenie účtovnému konceptu.
Diskusia k návrhu balíčkov zmien za jednotlivé oblasti podnikovej štatistiky prebiehala v roku 2014 hlavne v rámci rokovaní skupiny riaditeľov podnikových štatistík.
V októbri 2014 sa uskutočnilo rokovanie s kolegami z Českého štatistického úradu k problematike zostavovania troch nových environmentálnych účtov.
Rokovanie bolo zamerané predovšetkým na prípravné práce v oblasti zostavovania účtu environmentálnych tovarov a služieb, výdavkov na ochranu životného prostredia, účtu fyzických tokov energie a na výmenu skúseností z oblastí získavania zdrojov údajov.
Demografická štatistika
Výsledky boli sprístupnené prostredníctvom aplikácie Census Hub.
Podobne boli
v roku 2014 prvýkrát poskytnuté demografické údaje konsolidované podľa jednotného právneho rámca.
Na národnej úrovni prešla predovšetkým diseminácia spracovaných údajov modernizačným procesom.
V roku 2014 sa prostredníctvom databázového systému DATAcube. začali zverejňovať základné údaje demografickej štatistiky, sčítania, sociálnej ochrany, štatistiky kriminality aj štatistiky kultúry.
Sociálne štatistiky a Výskumné demografické centrum
V rámci grafických prezentácií odbor štatistiky obyvateľstva ŠÚ SR prvýkrát spracoval dáta o počte a rozmiestnení vybraných štruktúr obyvateľstva aj tak, že v súlade so smernicou EP a Rady 2007/2/ES, ktorou sa zriaďuje Infraštruktúra pre priestorové informácie v Európskom spoločenstve (INSPIRE), vytvoril rastrovú databázu hustoty obyvateľstva.
ŠÚ SR využil dataset Grid_ETRS89_LAEA_SK_1K, do ktorého boli agregované údaje získané zo sčítania.
Formou publikácií bolo vydaných 8 dátových a analytických publikácií domény demografia a 4 dátové a analytické publikácie domény sčítania.
V roku 2014 bol spracovaný aj zbor
ník príspevkov z medzinárodnej vedeckej konferencie ŠÚ SR Potrebuje ešte Slovensko po sčítaní 2011 ďalší cenzus?.
Štatistika rodinných účtov sa v roku 2014
zamerala na testovanie redizajnu zberu údajov o výdavkoch a príjmoch súkromných domácností.
V druhej polovici roka 2014 bol na základe nového návrhu pripravený zber údajov o príjmoch, výdavkoch a spotrebe súkromných domácností v roku 2015.
Výberové zisťovanie o príjmoch a životných podmienkach domácností (EU SILC)
podáva komplexný obraz o chudobe, sociálnom vylúčení a životných podmienkach.
V roku 2014 boli spracované navyše mikroúdaje a indikátory zamerané na sledovanie subjektívnej stránky kvality života.
V súvislosti s potrebou modernizácie európskych sociálnych štatistík sa ŠÚ SR v roku 2014 zapojil do grantového projektu Akčný plán na zlepšenie zisťovania EU SILC, s dopadom na zlepšenie včasnosti a poskytovanie regionálnych údajov o chudobe.
Štatistika miezd spracúvala a poskytovala štvrťročné informácie o priemernej mzde v hospodárstve SR pre potreby výpočtu ďalších ukazovateľov v sociálnej sfére.
Príslušné podnikové zisťovania boli začlenené do IŠIS-u.
V ročnej periodicite bola zabezpečená dostupnosť informácií o regionálnej úrovni zárobkov podľa pracovísk.
Prostredníctvom výberového zisťovania o štruktúre miezd zamestnancov bol zaznamenaný vývoj mzdových komponentov podľa pohlavia, veku, vzdelania a zamestnania.
Správy o kvalite európskych štatistík boli modifikované do prostredia ESS Metadata Handler.
V tejto súvislosti bol riešený aj grantový projekt na testovanie dotazníka o pracovnom čase.
Harmonizovaný bol postup sezónneho očisťovania hlavných ukazovateľov VZPS s procedúrou uplatňovanou makroekonomickými štatistikami.
Vývoj nákladov práce v rokoch 2000 - 2013
&HONRYpQiNODG\SUiFH
3ULDPH QáklaG\ pUiFH
1HSULDPHQiNODG\SUiFH
(XU]Dm.
Sociálne štatistiky a Výskumné demografické centrum
Výsledkom tejto činnosti je publikácia Obvyklý pobyt občanov SR a odhad neevidovanej migrácie, ktorá bola vydaná v INFOSTAT-e.
Informácie o činnosti VDC vrátane sú zverejnené tiež na webovej stránke www.infostat.sk/vdc.
Kontrola plnenia úloh VDC sa uskutočňovala štvrťročne.
Všetky plánované úlohy VDC boli splnené v stanovených termínoch a v požadovanom rozsahu a kvalite.
Okrem plánovaných úloh sa pracovníci VDC v rámci možností zapájali aj do riešenia neplánovaných (aktuálnych) úloh pre potreby jednotlivých rezortov, ktoré mali obvykle formu pracovných materiálov, podkladov, stanovísk a hodnotení.
Aj v roku 2014 bol ťažiskovým projektom SEEMIG.
VDC riešilo v rámci projektu hlavne problematiku populačných prognóz.
V rámci projektu APVV Humánno-geografické a demografické interakcie, uzly a kontradikcie v časopriestorovej sieti sa VDC podieľalo na vypracovaní Demografického atlasu SR.
V spolupráci s VŠE Praha vydalo VDC publikáciu 20 rokov samostatnosti z pohľadu demografie.
Pracovníci VDC sú zapojení do pedagogického procesu na Prírodovedeckej fakulte UK, Filozofickej fakulte UK, Pedagogickej fakulte UK, Fakulte sociálnych a ekonomických vied UK a Slovenskej zdravotníckej univerzite, kde zabezpečujú prednáškovú činnosť z oblasti demografie.
V roku 2014 ŠÚ SR zabezpečoval na úseku volebnej štatistiky úlohy týkajúce sa nových volieb do orgánov samosprávy obcí (doplňujúcich volieb do orgánov obecných/miestnych a mestských zastupiteľstiev), voľbu prezidenta Slovenskej republiky, voľby do Európskeho parlamentu a voľby do orgánov samosprávy obcí Slovenskej republiky.
Na príprave a spracovaní výsledkov volieb spolupracoval Štatistický úrad SR s Ministerstvom vnútra SR.
V súlade s organizačno-technickým zabezpečením volieb vydal metodiku a vypracoval projekty automatizovaného spracovania jednotlivých výsledkov volieb.
Dňa 25. januára 2014 sa konali v 27 obciach
nové voľby do orgánov samosprávy obcí.
Bolo vytvorených 19 odborných (sumarizačných) útvarov pre obvodné volebné komisie a odborný (sumarizačný) útvar pre Ústrednú volebnú komisiu.
Vo voľbách bolo zvolených 21 starostov obcí a 9 poslancov do obecných zastupiteľstiev.
Dňa 15. marca 2014 sa uskutočnila voľba prezidenta Slovenskej republiky.
Prvého
kola voľby sa zúčastnilo 14 kandidátov na funkciu prezidenta Slovenskej republiky.
Úlohou ŠÚ SR bolo plne zabezpečiť spracovanie
výsledkov hlasovania vo voľbe, t.
j. od spracovania zápisníc okrskových volebných komisií až po poskytovanie výstupov na úrovni republiky.
Z 5 958 okrskov využilo možnosť elektronicky odoslať údaje zápisnice okrskovej volebnej komisie do Integrovaného volebného informačného systému (IVIS) 1 185 okrskov (19,89 %).
Z toho počet bezchybných bol 1 026 (17,22 %).
V prvom kole nebol zvolený prezident Slovenskej republiky.
Účasť oprávnených voličov bola 43,40 %.
Dňa 29. marca 2014 sa uskutočnilo 2. kolo voľby prezidenta Slovenskej republiky.
Možnosť elektronicky odoslať údaje zápisnice okrskovej volebnej komisie do IVIS-u využilo 787 okrskov (13,20 %).
Počtom 1 307 065
platných hlasov (59,38 %) bol zvolený p.
Andrej Kiska za prezidenta Slovenskej republiky.
Počas oboch kôl úrad poskytoval priebežné a definitívne výsledky na webovom sídle úradu.
Účasť oprávnených voličov bola 50,48 %.
Kandidáti, ktorí získali v jednotlivých obvodoch najvyšší počet platných hlasov - 2. kolo voľby prezidenta
Dňa 24. mája 2014 sa uskutočnili voľby do Európskeho parlamentu.
V týchto voľbách
nominovalo kandidátov na poslancov 29 politických strán a koalícií, ktoré si mali rozdeliť 13 kresiel.
SMER - sociálna demokracia získala štyri mandáty, Kresťanskodemokratické hnutie a Slovenská demokratická a kresťanská únia - Demokratická strana získali po dva mandáty, Strana maďarskej komunity-Magyar Közösség Pártja, Sloboda a Solidarita, OBYČAJNÍ ĽUDIA a nezávislé osobnosti, Most - HÍD a koalícia NOVA, Konzervatívni demokrati Slovenska a Občianska konzervatívna strana získali po jednom poslaneckom kresle v Európskom parlamente.
nakoľko to zákon o voľbách do európskeho parlamentu neumožňuje.
Poskytnuté boli až definitívne výsledky, a to v rámci celej Európskej únie v jednotnom čase, v nedeľu 25. mája o 23.00 h.
Účasť oprávnených voličov bola
Politické strany, ktoré získali v jednotlivých obvodoch najvyšší počet platných hlasov - voľby do EP
Na 21. júna 2014 predseda Národnej rady Slovenskej republiky vyhlásil ďalšie nové
voľby do orgánov samosprávy obcí v 16 ob
publiky.
Zo zaregistrovaných kandidátnych listín bol pripravený elektronický register kandidátov na starostov a primátorov, ktorý bol verejnosti prístupný na internetovej stránke Štatistického úradu SR.
Voľby sa uskutočnili v 2 926 obciach celého Slovenska.
Počas spracovania boli na stránkach úradu zverejňované priebežné výsledky vo
Účasť oprávnených voličov bola 48,34 %.
Počas celého roku 2014 bol na spracovanie výsledkov všetkých druhov volieb používaný IVIS nielen zamestnancami úradu, ale aj všetkými, ktorí o to prejavili záujem.
Na plnení všetkých úloh na úseku volebnej štatistiky sa významnou mierou podieľali aj zamestnanci pracovísk ŠÚ SR z krajských miest SR.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Spolupráca s Inštitútom informatiky a štatistiky
Inštitút informatiky a štatistiky (INFOSTAT) ako výskumno-vývojové pracovisko pre oblasť štátnej štatistiky každoročne spolupracuje s úradom na riešení výskumno-vývojových úloh v oblasti štátnej štatistiky.
Spolupráca sa uskutočňuje na základe kontraktu uzatvoreného obidvoma organizáciami na príslušný rok na základe uznesenia vlády SR.
Obsahové zameranie kontraktu zohľadňuje prioritné štatistické činnosti úradu a aktuálne potreby vyplývajúce z požiadaviek zákazníkov.
V roku 2014 INFOSTAT riešil 25 výskumno-vývojových úloh pozostávajúcich zo 42 čiastkových výstupov vecne zameraných predovšetkým na:
aktualizáciu a vývoj - softvéru pre kon
junkturálne prieskumy a bilanciu energeti
ky a dopravy; integráciu demografických štatistík do IŠIS; integráciu cenových štatistík do IŠIS;
výpočty a konštrukcie - konštrukcia mi
krosimulačného modelu pre stanovenie životných cyklov a hospodárenia domácností; odhady úrody v novom systéme IŠIS; spracovanie Štrukturálneho cenzu fariem podľa požiadaviek Eurostatu;
analýzy, štúdie a prognózy - konštruk
cia a bilancia TDP a symetrických I/O tabuliek; krátkodobého vývoja makroekonomických ukazovateľov SR; odhadov HDP a zamestnanosti; dopady skrytej ekonomiky v SR na HDP; výskum potenciálu BIG DATA ako dátových zdrojov pre oficiálnu štatistiku; vplyv kapitalizácie R&D na HDP podľa ESA 2010; odhad počtu a štruktúry cenzových a hospodáriacich domácností v intercenzálnom období;
analytické výstupy - analýza databáz
obchodných reťazcov; tabuľky života; bilancie obyvateľstva; pohyb obyvateľstva a druhy pobytov; bilancia obyvateľstva a vzdelanostná štruktúra obyvateľstva SR; prognóza a odhad neevidovanej migrácie.
Činnosť INFOSTAT-u za rok 2014 je komplexne zdokumentovaná v osobitnej správe dostupnej na internetovej stránke štatistického úradu v časti O nás / Kľúčové dokumenty / Výročné správy.
V rámci poskytovania služieb zákazníkom Štatistický úrad SR pokračoval v plnení akčných programov vytýčených v Stratégii rozvoja ŠÚ SR do roku 2017.
V súlade so schváleným Marketingovým plánom ŠÚ SR na rok 2014 sa uskutočnil celý rad aktivít, ktorými sa úrad snažil čo najlepšie uspokojovať požiadavky zákazníkov.
Pozornosť ŠÚ SR sa sústredila na poskyto
vanie štatistických údajov pre domácich a zahraničných zákazníkov formou preddefinovaných tabuliek a súborov údajov,
v súlade s plánovaným portfóliom produktov
na rok 2014.
Z domácich odberateľov to boli predovšetkým zákonodarné a výkonné orgány štátnej správy, z nich najmä Národná banka Slovenska (41 %), Ministerstvo financií SR, Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny SR, Ministerstvo hospodárstva SR, Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja SR a Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka SR.
Národným inštitúciám bolo poskytnutých spolu 216 súborov údajov v rôznej periodicite.
Získané štatistické informácie rezorty využili pri analýzach sociálno-ekonomického vývoja spoločnosti a v rozhodovacích a riadiacich procesoch.
Mesačný vývoj počtu vybavených požiadaviek ŠÚ SR v rokoch 2012 až 2014
Rok 2013
Rok 2014
Výročná správa Štatistického úradu SR
Slúžime zákazníkom
Poskytovanie produktov pre medzinárodné a medzivládne organizácie smerovalo predovšetkým do Eurostatu (79 %).
Ďalšími odberateľmi boli najmä Európska hospodárska komisia Organizácie spojených národov (EHK/OSN), Medzinárodná energetická agentúra (IEA), Organizácia pre medzinárodnú spoluprácu a rozvoj (OECD), Organizácia pre výživu a poľnohospodárstvo (FAO) a Medzinárodná organizácia práce (ILO).
V priebehu roka ŠÚ SR spracoval pre medzinárodné inštitúcie celkom 293 produktov vo forme rôznych dotazníkov, súborov údajov a preddefinovaných tabuliek zo všetkých štatistických okruhov.
Štatistický úrad SR ďalej zabezpečoval mar
níkov.
Účastníkmi týchto stretnutí boli zástupcovia hlavne z ústredných orgánov štátnej správy, samosprávy, finančných inštitúcií, študenti a pedagógovia stredných a vysokých škôl.
Zákazníkom bola prezentovaná ponuka štatistických produktov a služieb, formy ich šírenia, ako aj možnosti využitia štatistických údajov pre analytickú, riadiacu, pedagogickú a inú odbornú činnosť.
s možnosťou tvorby vlastných výstupov.
0pGLá
ŠtátQD VSUiYD a samoVSUiva 9HUHMQRSUiYQHRUJDQL]iFLH 9HGDDYêVNXm
3RGQLN\DVRFLiFLH]GUXåHQLDRGERU\
Slúžime zákazníkom
Medzi marketingové aktivity zamerané na
tlačové besedy.
V uplynulom roku sa uskutočnilo 12 tlačových besied zameraných na aktuálne štatistické témy.
Prezentované boli napríklad výsledky makroekonomických ukazovateľov za jednotlivé štvrťroky, výsledky demografického vývoja v SR v roku 2013, implementácia novej metodiky pre zostavovanie národných účtov ESA 2010, spracovanie výsledkov voľby prezidenta SR a volieb do orgánov samosprávy obcí 2014.
tí o štatistické informácie (bez telefonických
dotazov), z toho 2 520 požiadaviek spracovali útvary pracovísk ŠÚ SR v krajoch.
Útvar poskytovania štatistických informácií v ústredí zaregistroval v priebehu roka spolu 3 305 požiadaviek, z toho 2 841 pre tuzemských a 464 pre zahraničných zákazníkov.
Požiadavky prichádzali predovšetkým od študentov a pedagógov (26 %), zákazníkov zo skupiny podniky, asociácie, združenia, odbory (23 %) a širokej verejnosti (23 %).
Podobne ako v minulých rokoch najväčší podiel tvorili požiadavky na informácie z oblasti demografie a sociálnych štatistík (35 %).
Ich podiel tvoril takmer jednu pätinu požiada
Počet vybavených požiadaviek podľa tematických okruhov
MaNUoekoQRPLFNpštatLVWLN\
ŠtatLVWLcká LQIUDãWUXNW~UD
9LDFVWUDQQpãWDWLVWLN\NRPELQiFLDWpm
'HPRJUDILDDVRFLiOQHãWDWLVWLN\
1. polURN2014
1. polURN 2013
Výročná správa Štatistického úradu SR
Slúžime zákazníkom
viek.
V porovnaní s predchádzajúcim rokom sa zdvojnásobil počet požiadaviek od zahraničných zákazníkov, ktoré si vyžadovali individuálne spracovanie.
V priebehu roka bolo najviac žiadostí o poskytnutie štatistických informácií zaznamenaných v marci a najmenej v auguste.
Ďalej centrum aktualizovalo informácie v bloku Európska štatistika zverejnené na internetovom portáli úradu.
Aktivity v uvedenej oblasti boli realizované na základe džentlmenskej dohody s Eurostatom.
Významný pokrok sa dosiahol v oblasti šírenia a poskytovania štatistických informácií
spustením nového internetového portálu
ŠÚ SR do ostrej prevádzky.
V priebehu roka navštívilo portál 762 913 zákazníkov, pričom celkový počet zobrazených stránok bol 4 648 268.
Odbornej aj laickej verejnosti boli k dispozícii databázy úradu.
Databázu Slovstat navštívilo v priebehu roka 7 862 registrovaných používateľov, ktorí uskutočnili 128 626 výberov údajov.
Zo štatistických okruhov sa používatelia zaujímali najmä o ukazovatele z oblasti makroekonomickej štatistiky (42 %), demografie a sociálnej štatistiky (34 %) a podnikateľskej štatistiky (10 %).
Regionálnu databázu RegDat využilo v priebehu roka 52 054 zákazníkov, ktorí uskutočnili 67 664 návštev a realizovali 416 476 výberov údajov.
Najväčší záujem bol o regionálne údaje z oblasti trhu práce, demografie a podnikateľských štatistík.
Ponuka štatistických produktov bola v priebehu roka rozšírená o dve nové databázy.
Od októbra 2014 bola používateľom k dispozícii databáza DATAcube.
Publikačnú činnosť ŠÚ SR zabezpečoval
v súlade s Edičným programom 2014.
Medzi ťažiskové súborné a odvetvové publikácie patrili Štatistická ročenka SR 2014, Štatistická ročenka regiónov Slovenska 2013, ročenky priemyslu, stavebníctva, dopravy, pôšt a telekomunikácií, vedy a techniky a štvrťročná Štatistická správa o základných vývojových tendenciách v hospodárstve SR.
Snaha úradu bola venovaná príprave užívateľsky orientovaných publikácií s pridanou hodnotou, obsahujúcich analytické texty a vhodnú vizualizáciu údajov.
K takým titulom patrili Fakty o zmenách v živote obyvateľov SR, Vývoj obyvateľstva SR v roku 2013, Trendy sociálneho vývoja SR 2014, Správa o hospodárskom vývoji v krajoch SR, Pohľad na regióny Slovenska, ESSPROS - Výdavky a príjmy na sociálnu
ochranu a počet poberateľov dôchodkov v roku 2012.
K zaujímavým titulom patrili aj Štatistická ročenka hl. m.
SR Bratislavy 2014, Rodová rovnosť 2014 a Krajské mesto Košice 2013.
V roku 2014 jednorázovo vyšli viaceré propagačno-informačné materiály.
Plnenie uvedeného cieľa úrad sleduje aj
pomocou prieskumu dôveryhodnosti ŠÚ SR.
Podľa výsledkov prieskumu vyjadrilo ŠÚ SR dôveru 61 % opýtaných.
V porovnaní s prieskumom v roku 2012 celková dôvera verejnosti k ŠÚ SR vzrástla o 4 percentuálne body.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Vydávame časopis Slovenská štatistika a demografia
významných zmien.
Časopis si zachoval štvrťročnú periodicitu, avšak vychádzal už nielen v tlačenej forme.
S odstupom troch mesiacov sme začali zverejňovať v archíve časopisu na webovom sídle Štatistického úradu SR www.statistics.sk kompletné čísla časopisu aj v elektronickej forme.
Toto rozhodnutie sa stretlo s pozitívnym ohlasom odbornej verejnosti, čo dokumentuje vysoká návštevnosť webu spojená s vyhľadávaním informácií o slovenskej štatistike a demografii.
V roku 2014 nastali zmeny aj v redakčnej rade časopisu, ktorá má v súčasnosti 11 členov.
Pribudli noví autori i nové pravidelné rubriky (rozhovor, recenzia publikácie, názory a pod.).
Novinkou je aj vydanie jedného monotematického čísla Slovenskej štatistiky a demografie za rok.
V roku 2014 bolo venované Sčítaniu obyvateľov, domov a bytov 2011 pri príležitosti ukončenia tohto medzinárodného projektu.
Harmonizáciou redakčných prác sa podarilo dosiahnuť pravidelnosť vo vydávaní časopisu.
V snahe zabezpečiť čo najefektívnejšie a najspoľahlivejšie monitorovanie spoločenského a ekonomického vývoja prebiehali v roku 2014 intenzívne diskusie o ďalšom smerovaní európskeho štatistického systému (EŠS), ktoré boli premietnuté do strategického dokumentu pod názvom Vízia EŠS 2020.
Bude sa realizovať formou projektov rozdelených do piatich kľúčových oblastí: identifikácia aktuálnych potrieb používateľov, kvalita európskej štatistiky, nové zdroje údajov, hospodárne a robustné štatistické procesy a diseminácia a komunikácia európskej štatistiky.
Po dva a pol ročných diskusiách v pracovnej skupine Rady sa talianskemu predsedníctvu podarilo dospieť ku kompromisu a finálny text bol prijatý na Coreperi 19. decembra 2014.
ŠÚ SR sa začal intenzívne pripravovať na
predsedníctvo SR v Rade EÚ, bol konštitu
ovaný kľúčový predsednícky tím a realizovalo sa viacero vzdelávacích aktivít.
Významnou súčasťou medzinárodnej spolupráce úradu bola účasť jeho zamestnancov
V roku 2014 sa 269 expertov ŠÚ SR zúčastnilo na 217 takýchto podujatiach.
Miestom konania bol väčšinou Luxemburg.
Druhou najvýznamnejšou destináciou s celkovým počtom účastí 20 bol Brusel, kde sa zástupcovia úradu zúčastňovali zasadnutí pracovnej skupiny Štatistika Rady EÚ a podieľali sa tak na príprave novej európskej legislatívy v oblasti štatistiky.
a zúčastnili sa na ňom najvyšší predstavitelia štatistických úradov európskych krajín.
Významná bola aj návšteva zástupcov Eurostatu v máji v súvislosti s pilotným hodnotením implementácie zásad Kódexu štatistických postupov formou tzv. peer review.
Koncom roka sa uskutočnila návšteva predstaviteľov vedenia Českého štatistického úradu na čele s predsedníčkou Ivou Ritschelovou.
V roku 2014 sa ŠÚ SR prihlásil do 15 no
vých grantových projektov EÚ a spolu
Ich cieľom bolo zavedenie nových štatistických metód a nástrojov.
Počet nových projektov podľa rokov
2014 URk
Výročná správa Štatistického úradu SR
Ľudské zdroje
]iNODGQp
VWUHGQp EH]maWXULW\
~SOQpVWUHGQp s maWXULWRX
vyVRNRãNROVNp
vyVRNRãNROVNp
V roku 2014 pracovalo na Štatistickom úrade SR 821,9 zamestnancov (priemerný evidenčný prepočítaný počet), z toho na ústredí úradu 308,6 zamestnancov a na krajských pracoviskách úradu 513,3 zamestnancov.
V roku 2014 bol štátnym rozpočtom pre kapitolu Štatistický úrad SR stanovený limit počtu zamestnancov 834, pričom 825 tvorili bežné miesta a navyše bolo na ústredí 8 miest určených pre špecifické úlohy sčítania obyvateľov, domov a bytov a 1 miesto na plnenie úloh prípravy na predsedníctvo SR v Rade Európskej únie.
Vzdelanostnú a vekovú štruktúru zamest
nancov úradu k 31.
12.
2014 znázorňujú grafy.
Na úrade pracovalo 78,1 % žien a 21,9 % mužov.
Vo vedúcich funkciách pôsobilo 122 zamestnancov, z toho bolo 69 % žien a 31 % mužov.
Vzdelávanie zamestnancov úradu sa reali
zovalo v rámci schváleného Plánu vzdelávania zamestnancov ŠÚ SR na rok 2014, pričom dôraz bol kladený hlavne na odborné vzdelávanie a jazykovú prípravu.
Významnou príležitosťou pre získanie poznatkov a výmenu skúseností pre prácu v národnom a európskom štatistickom systéme bola účasť zamestnancov úradu na 65 odborných seminároch, workshopoch a konferenciách v zahraničí.
Training Programme.
Na základe svojho odborného zamerania sa zamestnanci úradu zúčastňovali na odborných vzdelávacích aktivitách v oblasti eko
nomiky, účtovníctva, správy majetku štátu, finančnej kontroly a vnútorného auditu, verejného obstarávania, miezd, riadenia ľudských zdrojov a pod.
Jazyková príprava sa realizovala v polointenzívnych a intenzívnych kurzoch anglického a nemeckého jazyka.
Hlavným cieľom intenzívnych kurzov je príprava expertov úradu na predsedníctvo SR v Rade EÚ v roku 2016.
V roku 2014 bolo na 706 vzdelávacích podujatiach (5 532 dní vzdelávania) 5 603
účastníkov.
Na vzdelávanie zamestnancov v minulom roku úrad použil finančné prostriedky
Knižnica ŠÚ SR v priebehu roka poskytla svoje služby 2 348 čitateľom (1 853 externých návštevníkov a 495 zamestnancov úradu) a spolu bolo zaevidovaných 4 182 výpožičiek.
Do fondu knižnice pribudlo 409 nových zväzkov (z toho 331 publikácií vydal ŠÚ SR).
Knižnica objednala a priebežne evidovala 5 denníkov a 30 časopisov, ktoré boli určené pre útvary úradu.
Spolu sa na nákup odbornej literatúry, predplatné denníkov a časopisov vynaložilo 8 600 eur.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Informačné systémy a informačno-komunikačné technológie
Informačné systémy
Štatistický úrad SR začal v roku 2014 s reali
záciou projektu Register a identifikátor právnických osôb a podnikateľov (RPO).
Tento
register predstavuje v Národnej koncepcii informatizácie verejnej správy SR jeden zo štyroch základných registrov spolu s Registrom fyzických osôb, Registrom adries a Registrom priestorových informácií.
Referenčné registre budú tvoriť úplný a dôveryhodný dátový zdroj, pričom ich záznamy v elektronickej forme budú legislatívne uznané na úrovni úradnej listiny.
Realizácia registra a identifikátora právnických osôb a podnikateľov vytvorí jeden dátový zdroj právne záväzných údajov o právnických osobách, podnikateľoch, orgánoch verejnej moci a vybraných organizačných zložkách.
Register zjednoduší životnú situáciu podnikateľa pri predkladaní dokladov, nakoľko tieto údaje budú môcť orgány verejnej moci čerpať práve z registra právnických osôb.
Implementácia elektronických služieb projektu zvýši sofistikovanosť, kvalitu a dostupnosť služieb pre občanov a podnikateľov.
Vytvorený register bude predstavovať finančné a ekonomické prínosy pre podnikateľské subjekty vo forme úspory času a nákladov spätých s vybavovaním dokladov pre preukázanie svojej identity a výrazným spôsobom prispeje k znižovaniu administratívnej záťaže
podnikateľských subjektov.
Rovnako by mal predstavovať úsporu času a finančných nákladov pri nahlasovaní zmien o podnikaní inštitúciám verejnej správy okrem zdrojovej evidencie, ktorá je zo zákona zodpovedná za ich evidenciu.
V januári 2014 bola podpísaná zmluva na vytvorenie informačného systému RPO s dodávateľským konzorciom a následne začala realizácia projektu s cieľom vybudovať jednotný, dátovo konzistentný zdroj údajov všetkých právnických osôb, podnikateľov, orgánov verejnej moci a organizačných zložiek registrovaných v SR.
Ďalšími cieľmi sú poskytnutie aktuálnych referenčných údajov v elektronickej forme a zavedenie centrálnej služby prideľovania identifikátora právnickej osobe.
Koncom roku 2014 sa ukončila prvá fáza projektu - Analýza a dizajn, v rámci ktorej prebiehala aj legislatívna analýza.
Po diskusii s Ministerstvom financií SR a partnermi projektu bol pripravený dokument detailnej a funkčnej špecifikácie, legislatívneho návrhu a integračných manuálov.
V rámci publicity projektu sa v januári uskutočnila tlačová konferencia k začatiu projektu.
Následne sa na workshope v júni predstavil projekt spolu s legislatívnym konceptom zdrojovým evidenciám a integrujúcim sa projektom OPIS.
V rámci etapy finalizácie návrhovej dokumentácie sa konal v októbri druhý workshop,
V rámci implementácie boli sprístupnené mock-up rozhrania pre účely testovania integrácie ostatnými informačnými systémami verejnej správy.
Rovnako boli zahájené integračné stretnutia s integrujúcimi sa subjektmi, ktorých predmetom boli aj dohody o realizácii integračného zámeru.
Práce vo fáze implementácie budú pokračovať aj v roku 2015.
Plánovaný termín ukončenia projektu je október 2015.
Štatistického úradu SR.
va celý štatistický proces, od prípravy štatistických zisťovaní, cez zber štatistických dát, ich spracovanie, analýzu, až po ich poskytovanie medzinárodným inštitúciám, inštitúciám verejnej správy a ostatnej odbornej a laickej verejnosti.
Informačný systém je orientovaný vstupnými elektronickými službami na spravodajské jednotky formou vybudovania zberovej aplikácie pre zber elektronických štatistických výkazov a získavanie údajov z administratívnych zdrojov pre zníženie administratívnej záťaže.
Výstupnými elektronickými službami zvyšuje kvalitu poskytovaných dát nasadením Business Intelligence nástrojov s podporou mapovej, tabuľkovej a grafovej prezentácie.
Súčasťou elektronických služieb sú aj notifikačné služby o zmenách štatistických objektov, ako sú číselníky alebo klasifikácie.
Novým štatistickým informačným systémom bolo v roku 2014 zrealizovaných spolu 84 krátkodobých a dlhodobých štatistických zisťovaní.
Nový volebný informačný systém, ktorý bol
tiež realizovaný v rámci projektu Elektronické služby ŠÚ SR, bol úspešne použitý pri zbere a spracovaní výsledkov vo voľbe prezidenta SR v marci 2014, vo voľbách do Európskeho parlamentu v máji 2014 a vo voľbách do orgánov samosprávy obcí v novembri 2014.
Štatistický úrad SR, ako súčasť tvorby európskej štatistiky, sa zapojil do projektu Census Hub, ktorého cieľom bolo sprístupnenie údajov zo Sčítania obyvateľov, domov a bytov 2011 krajín EÚ s možnosťou ich vzájomného
porovnania.
Projekt bol realizovaný využitím medzinárodného štandardu SDMX a spustený do prevádzky v roku 2014.
V roku 2014 oddelenie aplikačnej podpory zabezpečovalo prevádzku 15 rôznych systémov, prostredníctvom ktorých bola vykonávaná produkcia štátnej štatistiky.
Pre spracovanie výsledkov volieb a referend bol prevádzkovaný 1 systém a v rámci ostatného výkonu administratívnej agendy úrad prevádzkuje 7 ďalších systémov.
Najväčšie zmeny v roku 2014 predstavovalo zavedenie integrovaného štatistického informačného systému do rutinnej prevádzky, zmeny v informačnom systéme pre monitorovanie práce a v systéme pre poskytovanie dát Eurostatu.
Informačno-komunikačné technológie
Štatistický úrad SR v roku 2014 v rámci svojich finančných možností zrealizoval obme
nu klientskych pracovísk, ktoré boli vyu
žité na projektoch spracovania výsledkov
Odbor informačno-komunikačných technológií pristúpil v roku 2014, po úspešnej implementácii klientskeho pracoviska pre spracovanie výsledkov volieb v odborných sumarizačných útvaroch na platforme LI
NUX, k inovácii infraštruktúry prezentácie výsledkov volieb a referend, kde bol
kladený dôraz na efektivitu spracovania výsledkov.
Nové prostredie taktiež využíva OPEN SOURCE platformu a spĺňa náročné bezpečnostné požiadavky na webové prezentácie, je ľahko škálovateľné a sleduje inovatívne trendy.
V roku 2014 bola ukončená implementácia IKT infraštruktúry projektu RPO.
Rozpočet výdavkov kapitoly ŠÚ SR v rokoch 2009 - 2014 v tis.
€ - porovnanie schváleného a upraveného rozpočtu
Na rok 2014 bol Štatistickému úradu SR schválený limit príjmov vo výške 442 000 eur.
Rozpočtovými opatreniami MF SR bol limit príjmov znížený na 182 000 eur.
Príjmy v skutočnosti dosiahli 913 212 eur, v tom nedaňové príjmy 187 911 eur a mimorozpočtové zo zahraničných grantov 725 302 eur, ktoré boli poskytnuté Európskou komisiou s cieľom zaviesť nové štatistické zisťovania.
Záväzný ukazovateľ nedaňové príjmy bol oproti upravenému rozpočtu prekročený o 5 911 eur.
Výdavky na tovary a služby vo výške 2 725 302 eur boli použité najmä na štatistické zisťovania a spracovanie štatistických informácií, služby technickej podpory informačno-komunikačných technológií, cestovné výdavky, vzdelávanie zamestnancov, výdavky súvisiace so zberom štatistických zisťovaní, prídel do sociálneho fondu, stravovanie zamestnancov.
Podstatnú časť predstavujú výdavky na energie a komunikácie, ochranu objektov, údržbu techniky a prevádzku motorových vozidiel.
Ostatné transfery boli použité na odchodné, odstupné a nemocenské dávky.
INFOSTAT riešil pre potreby ŠÚ SR úlohy špecifikované v kontraktoch.
Osobitné druhy výdavkov
Sčítanie obyvateľov, domov a bytov 2011 (SODB 2011)
Na práce nadväzujúce na uskutočnené SODB 2011 bolo použitých 207 865 eur, z toho na tovary a služby 105 717 eur a transfer pre príspevkovú organizáciu INFOSTAT 5 120 eur.
Z výdavkov na tovary a služby bola podstatná časť použitá na disemináciu výsledkov sčítania, publikačnú činnosť, materiálno-technické zabezpečenie činností a režijné výdavky.
V roku 2014 ŠÚ SR zabezpečoval spracovanie výsledkov troch volieb - voľba prezidenta, voľby do Európskeho parlamentu a voľby do orgánov samosprávy obcí.
Na voľby bolo použitých celkom 3 184 177 eur.
Výdavky boli čerpané najmä na príplatky za nadčasy, odmeny a súvisiace odvody do poisťovní zamestnancov podieľajúcich sa na spracovaní výsledkov volieb.
Kapitálové výdavky v objeme 23 855 eur boli použité na nákup výpočtovej techniky.
Finančné nároky na zaistenie udržateľnosti výsledkov vyplývajúcich z projektov OPIS
Prostriedky v objeme 1 419 000 eur určené na tento účel boli použité na platby za služby technickej podpory projektu OPIS- Elektronické služby ŠÚ SR.
Elektronizácia verejnej správy a rozvoj elektronických služieb na centrálnej úrovni MF SR - ŠÚ SR
Na financovanie projektov Elektronické služby Štatistického úradu SR a Register a identifikátor právnických osôb a podnikateľov, ktoré sú súčasťou Medzirezortného programu OP Informatizácia spoločnosti, boli použité prostriedky Európskej únie a prostriedky štátneho rozpočtu určené na spolufinancovanie spoločných programov SR a EÚ v celkovom objeme 4 266 330,78 eur.
V tom prostriedky Európskej únie 3 212 973,75 eur a prostriedky štátneho rozpočtu na spolufinancovanie 1 053 357,03 eur.
Priority 2015
Rozvoj integrovaného systému manažérstva
kvality sa v nasledujúcom období sústredí na ďalšie pokračovanie implementácie požiadaviek Kódexu postupov pre európsku štatistiku do integrovaného SMK ŠÚ SR s dôrazom na oblasti diskutované a odporúčané v rámci peer review.
V súvislosti s implementáciou Vízie EŠS do roku 2020 najdôležitejšou aktivitou v rámci kľúčovej oblasti pokrývajúcej kvalitu bude aktívna účasť na realizácii projektu zameraného na vytvorenie komplexného manažérstva kvality EŠS.
V súvislosti s hodnotením úrovne implementácie systému manažérstva kvality ŠÚ SR prioritou bude recertifikácia systému certifikačným orgánom s medzinárodnou akreditáciou v októbri 2015.
Významnou prioritou v rámci rozvoja systému bude pokračovanie implementácie akčných programov Stratégie rozvoja ŠÚ SR do roku 2017.
Dôraz bude kladený na implementáciu projektov prispievajúcich k efektivite a hospodárnosti ŠÚ SR, t.j. na implementáciu modernizačných projektov, programov zameraných na štandardizáciu štatistickej produkcie a programov podporujúcich ich realizáciu.
Zvláštna pozornosť bude venovaná programom, ktoré podporujú projekty pre implementáciu Vízie EŠS do roku 2020.
V roku 2015 bude pokračovať konsolidácia a harmonizácia jednotlivých kategórií metadát ako logickej súčasti implementovaného národného projektu Elektronické služby ŠÚ SR.
Do nového informačného systému budú integrované ďalšie štatistické zisťovania.
Jednou z kľúčových priorít bude aj šírenie aktuálnych metaúdajov podporujúcich prezentovanie štatistiky na internete v jasnej, zrozumiteľnej a harmonizovanej forme.
Aktivity budú zamerané predovšetkým na tvorbu správ o kvalite pre používateľov v štruktúre ESMS (Euro SDMX štruktúra metaúdajov), ktoré budú poskytovať informácie využiteľné na hodnotenie kvality údajov a celého procesu tvorby národných štatistických produktov.
v roku 2015 hlavná pozornosť sústredená na zabezpečovanie ich súladu s právne záväznými aktmi Európskej únie, medzinárodnými normami a štandardami.
V oblasti štatistických registrov bude dôraz
naďalej kladený na aktívnu prípravu spojenú s organizačnou a vecnou stránkou profilácie podnikov podľa novej navrhovanej metodiky pripravovanej v rámci európskeho nariadenia o podnikovej a obchodnej štatistike FRIBS.
Súčasťou tejto prípravy bude aj zabezpečenie prístupu k novým, špecifickým zdrojom údajov, ktoré európske štatistické úrady už tradične získavajú od súkromných poskytovateľov.
Medzi kľúčové aktivity roku 2015 budú naďalej patriť činnosti na projekte Register právnických osôb a podnikateľov, ktorý v 2. štvrťroku prejde do fázy testovania a overovania.
V dlhodobejšom horizonte bude pozornosť venovaná dosiahnutiu zvýšenia efektivity
a zníženia nákladovosti tvorby údajovej
základne integrovaním údajov z rôznych zdrojov údajov do tvorby údajovej základne ŠÚ SR (údaje zo štatistických zisťovaní interných a externých, údaje z administratívnych zdrojov, obchodných reťazcov a účtovných systémov).
Každoročnou prioritou je preskúmanie požiadaviek na PŠŠZ s cieľom vykonávať dôležité a potrebné zisťovania, pri dodržiavaní zásady hospodárnosti a bez duplicít.
Činnosti na úseku makroekonomických štatistík budú zamerané predovšetkým na prípravu zdrojových podkladov na zabezpečenie údajov, pre ktoré boli ŠÚ SR udelené derogácie v kontexte plnenia Transmisijného programu ESA 2010, prípravu nového popisu Zdrojov a metód zostavenia hrubého národného dôchodku podľa ESA 2010, prípravu plynulého prechodu na nové IT prostredie, ukončenie grantového projektu k poskyto
vaniu základných informácií o parite kúpnej sily a príprava na testovaciu výmenu mikrodát štatistiky zahraničného obchodu v rámci projektu SIMSTAT.
Prioritnou úlohou v oblasti podnikových štatistík bude pokračovanie aktívnej účasti na príprave nového rámcového nariadenia podnikovej a obchodnej štatistiky (FRIBS) s dôrazom na požiadavky definované v balíčkoch jednotlivých štatistických oblastí a na úplnú implementáciu definície štatistickej jednotky podnik v zmysle súčasného nariadenia rady (EHS) č.
696/93 o štatistických jednotkách.
Ďalšou prioritou bude zabezpečenie úloh Eurostatu, čo sa týka aktualizácie dotazní
V oblasti štatistiky energetiky sa pripravuje nariadenie EÚ, ktoré nahradí smernicu o cenách elektriny a zemného plynu pre konečných spotrebiteľov.
Aktívne sa zapojíme do pripomienkovania pripravovaného nariadenia a do jeho implementácie.
V rámci grantového projektu Eurostatu sa štatistika energetiky a štatistika životného prostredia zameria na pilotné zostavenie modulu pre účet fyzických tokov energie.
Po dokončení revízie Frascati manuálu sa
štatistika vedy, techniky a inovácií bude za
oberať implementáciou nových odporúčaní manuálu.
V oblasti inovácií sa práce sústredia na prípravu a realizáciu zisťovania zavedením nových ukazovateľov a zmien podľa vzorového dotazníka Eurostatu.
V štatistike cestovného ruchu ostáva hlavnou prioritou satelitný účet cestovného ruchu a publikovanie informatívnej správy za rok 2012.
V ubytovacej štatistike bude prioritným vydanie novej mesačnej publikácie o vývoji cestovného ruchu.
Jednou z hlavných priorít štatistiky cien bude zabezpečenie elektronického zberu dát spotrebiteľských cien a cien produkčných šta
sy vyplývajúce z aktuálnych spoločenských potrieb a procesy hľadajúce nové cesty, resp. riešenia v oblasti štatistiky obyvateľstva.
V rámci medzinárodných záväzkov ide o plnenie nariadenia o európskej demografickej štatistike, v roku 2015 so zameraním na článok 8, vykonanie „štúdie uskutočniteľnosti“ o používaní vymedzenia pojmu „obvyklé bydlisko“ v súvislosti s obyvateľstvom a udalosťami vitálnej štatistiky.
S cieľom zvyšovania a zjednodušovania dostupnosti údajov demografickej štatistiky, ako jednej z dátovo najobjemnejších ale užívateľsky najžiadanejších štatistických domén, pôjde o ďalší vývoj a optimalizáciu systému diseminácie dát.
Prioritami pre rok 2015 v oblasti životnej úrovne je, okrem realizácie štatistických zisťovaní a grantových projektov na základe nariadení a požiadaviek Eurostatu, realizácia zberu údajov o príjmoch, výdavkoch a spotrebe súkromných domácností v roku 2015 podľa nového dizajnu otestovaného v uplynulých rokoch.
Najdôležitejším výstupom bude skoršie spracovanie a zaslanie údajov do Eurostatu zo zisťovania EU SILC 2014.
1338/2008 o štatistike verejného zdravia.
Hlavným a dlhodobým cieľom v oblasti vy
dávania časopisu Slovenská štatistika a de
mografia zostáva jeho etablovanie v medzinárodných citačných databázach.
Veľmi dôležitou prioritou je aj príprava úradu na voľby do Národnej rady Slovenskej republiky.
V oblasti šírenia a poskytovania štatistic
Integráciou verejnej bázy údajov do internetového portálu bude Štatistický úrad SR modernou a jednotnou formou poskytovať konsolidované štatistické údaje a metaúdaje širokej verejnosti.
V súlade s marketingovým plánom na rok 2015 budú realizované aktivity podporujúce prehlbovanie dobrých vzťahov s rôznymi skupinami zákazníkov.
lostí o možnostiach využitia štatistických produktov a na zisťovanie ich potrieb.
Pripomienky a návrhy respondentov by mali priniesť cenné podnety, ktoré úrad v rámci svojich možností zohľadní pri tvorbe a šírení produktov a služieb.
V súvislosti s pripomenutím Svetového dňa štatistiky, ktorý OSN stanovila na 20. október 2015, úrad zabezpečí viacero aktivít.
Jednou z nich bude Deň otvorených dverí, ktorý usporiada úrad v ústredí a na pracoviskách ŠÚ SR v krajoch.
Cieľom bude oboznámiť verejnosť s poslaním a úlohami oficiálnej štatistiky ako aj prezentovať dosiahnuté výsledky ŠÚ SR.
V oblasti riadenia ľudských zdrojov je naliehavou výzvou, pri redukovaných finančných zdrojoch a obmedzených personálnych kapacitách, motivovať zamestnancov ku kvalitnému plneniu úloh a dostatočnému uspokojeniu potrieb našich zákazníkov.
V zložitých podmienkach sa úrad bude snažiť urobiť všetko pre stabilizáciu kľúčových, výkonných a angažovaných zamestnancov.
Významnou úlohou je personálne zabezpečenie referenda a plnenie úloh súvisiacich s predsedníctvom SR v Rade EÚ.
Ťažiskom vzdelávania bude pokračovanie odbornej, komunikačnej a jazykovej prípravy vybraných expertov úradu pre úlohy súvisiace s predsedníctvom SR v Rade EÚ v roku 2016.
Prioritnou úlohou informačno-komuni
Ďalšou prioritou bude zabezpečenie zberu a spracovania výsledkov volieb a referend v roku 2015 z pohľadu technického zabezpečenia celého procesu.
Organizačná štruktúra
platná k 31.
12.
2014
platná k 31.
12.
2014
Telefón: +421-2-50236 111
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Bratislave Hanulova 5/c,
Telefón: +421-2-69250 101, 2-69297 101 Fax:
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Trnave
Telefón: +421-33-5566 111
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Trenčíne
Telefón: +421-32-7460 111
Telefón: +421-37-7752 200, 37-7752 201 Fax:
Informačný servis a predajňa ŠÚ SR Telefón: +421-2-50236 335
Fax:
Štv
Vrátnica Telefón: +421-2-50236 222
Inštitút informatiky a štatistiky - INFOSTAT
Telefón: +421-2-59379 301
Telefón: +421-41-5113 201, 41-5626 649
Telefón: +421-48-4323 111
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Prešove Plzenská 2,
Telefón: +421-51-7735 224
Telefón: +421-55-6410 200, 201
Telefón: +421-2-50236 768
Štv - Pi
Podateľňa Telefón: +421-2-50236 475
Po, Ut, Štv 8.30 - 10.00 14.00 - 15.00
Štatistický úrad SR Miletičova 3 824 67 Bratislava Slovenská republika
Štatistického úradu SR za rok 2016
Pokračujeme v rozvíjaní SMK ŠÚ SR implementáciou nového štandardu ISO 9001:2015
Makroekonomické štatistiky
Vydávame časopis Slovenská štatistika a demografia
Priority 2017
Organizačná štruktúra 2016
V rámci modernizácie cenových štatistík sa objavil nový pojem „scanner data“, spustili sme komplexný elektronický zber dát a Register právnických osôb bol vyhlásený za referenčný register.
S využitím integrovaného volebného informačného systému boli spracované výsledky volieb do Národnej rady SR a pokračovali sme v príprave konceptu sčítania obyvateľov, domov a bytov 2021 ako integrovaného cenzu, ktorý bude kombináciou údajov z administratívnych zdrojov a terénneho zisťovania.
Tak by sa dali charakterizovať najdôležitejšie míľniky roka 2016 z pohľadu Štatistického úradu Slovenskej republiky (ŠÚ SR).
Alexander Ballek predseda Štatistického úradu SR
Úspešné predsedníctvo
Počas predsedníctva SR v Rade Európskej únie ŠÚ SR predsedal pracovnej skupine Rady pre štatistiku, na ktorej boli prerokovávané dva legislatívne návrhy Komisie - integrované nariadenie pre európsku štatistiku týkajúce sa osôb a domácností (IESS) a návrh o predĺžení európskeho štatistického programu do roku 2020.
Výsledky práce predsedníckeho tímu boli veľmi pozitívne hodnotené najvyššími zástupcami Eurostatu.
Európsky deň štatistiky
V súvislosti s vyhlásením prvého Európskeho dňa štatistiky úrad zabezpečil viaceré aktivity s cieľom zvýšiť povedomie o oficiálnej štatistike.
Jednou z nich bola konferencia Štatistika - zrkadlo spoločnosti.
Podujatie sa uskutočnilo pod záštitou Eurostatu a bolo zamerané na vzťahy úradu ako producenta oficiálnych štatistických údajov s ich používateľmi z akademickej a vedeckej obce, štátnej správy, samosprávy, bankovníctva, podnikovej sféry a médií.
Elektronický zber údajov samozrejmosťou
Od začiatku roka 2016 sa stal elektronický zber údajov povinný pre všetky spravodajské jednotky (právnické osoby, podnikateľov).
Elektronizácia procesov priniesla zníženie administratívnej záťaže a umožnila harmonizovať lehoty na predkladanie niektorých štatistických výkazov s termínmi odovzdávania výkazov k DPH, respektíve k dani z príjmu.
Spravodajské jednotky získali väčší komfort pri vypĺňaní štatistických formulárov a proces spracovania sa zefektívnil.
RPO referenčným registrom
Register právnických osôb (RPO) bol vyhlásený za referenčný register zápisom do zoznamu referenčných údajov, ktorý vedie Úrad podpredsedu vlády SR pre investície a informatizáciu s účinnosťou od 16.
5.
2016.
Vyhlásením za referenčný sa RPO stal povinným zdrojom údajov o právnych subjektoch pre ostatné orgány verejnej moci.
Voľby do NR SR spracované v IVIS-e
V marci 2016 sa uskutočnili voľby do Národnej rady SR, ktorých výsledky ŠÚ SR prvýkrát spracovával komplexne v integrovanom volebnom informačnom systéme (IVIS).
Napriek potvrdeným hackerským útokom na komunikačné siete nebolo spracovanie volebných výsledkov ohrozené ani prerušené.
Sčítanie v roku 2021 bude integrované
Jedným z prioritných projektov roka 2016 bola príprava sčítania obyvateľov, domov a bytov 2021.
Realizované činnosti zahŕňali vymedzenie cieľa sčítania, koncepčný zámer, informáciu o príprave SODB 2021 pre vládu SR (august 2016), analýzu vybraných administratívnych zdrojov, metodiku a návrhy na ich integráciu, prípravu návrhu národného akčného plánu na roky 2017 - 2020 a ďalšie aktivity.
Aktualizácia metodiky ESA 2010
Predstavuje tak východiskový podklad pre hodnotenie správnosti použitých postupov v novom verifikačnom cykle, ktorý Eurostat spustil na jeseň 2016 v kontexte 4. vlastného zdroja EÚ založenom na HND.
Štrukturálne zisťovanie fariem
V oblasti štatistiky poľnohospodárstva sme sa zamerali na prípravu Štrukturálneho zisťovania fariem 2016, ktoré sa vykonáva v trojročnej periodicite na rovnakom metodickom základe pre všetky členské štáty Európskej únie.
Cieľom štrukturálneho zisťovania fariem je zabezpečiť kompletné informácie o slovenskom poľnohospodárstve, kompatibilné s požiadavkami európskej legislatívy, potrebné na vytvorenie jednotného rámca na tvorbu porovnateľnej štatistiky o štruktúre poľnohospodárskych podnikov a metódach poľnohospodárskej výroby.
Scanner Data ako predznamenanie ďalšieho vývoja oﬁciálnej štatistiky
Jednou z modernizačných aktivít úradu je využitie transakčných údajov, nazývaných aj scanner data, pri výpočte indexu spotrebiteľských cien.
Scanner data získané priamo od obchodníkov obsahujú informáciu o cene, predanom množstve tovarov a tržbách za jednotlivé produkty.
Uvedené dáta môžu dopĺňať alebo úplne nahradiť klasický zber údajov o cenách a poslúžiť ako podklad na výpočet cenových indexov.
Súbežne s rokovaniami sa tvorí metodika a hľadajú sa vhodné IT riešenia na spracovanie a implementáciu údajov získaných od obchodných reťazcov do štatistickej produkcie.
Úlohy štatistického úradu v rámci Agendy 2030
Ide o agendu udržateľného rozvoja, ktorá sa po prvý raz v dejinách nezaoberá len pomocou rozvojovým krajinám, ale pozornosť obracia na planétu Zem ako celok.
Následne v marci 2016 Štatistická komisia OSN odsúhlasila zoznam 241 globálnych indikátorov na účely merania pokroku v dosahovaní cieľov.
ŠÚ SR bol uznesením vlády SR poverený zabezpečiť produkciu indikátorov udržateľného rozvoja v súlade s produkciou Európskeho štatistického systému a spoluprácou na monitorovaní uvedených indikátorov.
V decembri 2016 sme vydali publikáciu Slovenská republika a ciele udržateľného rozvoja Agendy 2030.
Slovo na úvod
Celkovú zhodu implementovaného systému manažérstva kvality s požiadavkami ISO 9001:2008 preskúmal prvý dozorný audit v tomto certifikačnom období, ktorý v októbri 2016 vykonal certifikačný orgán.
Pozitívny výsledok auditu opätovne potvrdil schopnosť ŠÚ SR poskytovať štatistické produkty a služby, ktoré konzistentne napĺňajú požiadavky zákazníkov a príslušných regulatív.
Audit súčasne potvrdil napĺňanie jedného z prvoradých predpokladov pre vnímanie ŠÚ SR ako dôveryhodnej inštitúcie a jeho produktov a služieb ako dôveryhodných výstupov.
ŠÚ SR1: a) vypracúva a zverejňuje koncepciu štátnej štatistiky, b) zostavuje v súčinnosti s ministerstvami a štátnymi organizáciami program štátnych štatistických zisťovaní, c) určuje metodiku štatistických zisťovaní, zhromažďuje a spracováva štatistické údaje, d) určuje metodiku vedenia systému národných účtov a zostavuje národné účty, e) vytvára, zverejňuje a spravuje v súčinnosti s ministerstvami a štátnymi organizáciami štatistické klasifikácie, číselníky a registre, f) určuje spôsob tvorby registrov, prideľuje a oznamuje identifikačné čísla, g) vypracováva analýzy vybraných charakteristík sociálno-ekonomického a ekologického vývoja SR, h) spolupracuje s medzinárodnými orgánmi a organizáciami pri zavádzaní štandardov a klasifikácií v oblasti štatistiky, i) zverejňuje výsledky štatistických zisťovaní za SR a za jednotlivé územné a správne
celky, pravidelne informuje verejnosť o sociálno-ekonomickom a demografickom vývoji, poskytuje štatistické informácie a vydáva štatistické publikácie, j) organizuje a zabezpečuje projektovú a programovú prípravu spracúvania štatistických zisťovaní a určuje spôsob zberu a technológie spracúvania štatistických údajov pre štatistické zisťovania vykonávané úradom, k) riadi, usmerňuje a dohliada na zber a spracovanie štatistických údajov na vnútroštátnej úrovni, l) poskytuje na základe písomnej žiadosti metodickú pomoc na výkon štátnej štatistiky alebo európskej štatistiky ministerstvám, ostatným ústredným orgánom štátnej správy, štátnym organizáciám, orgánom územnej samosprávy a verejnoprávnym inštitúciám, m) získava a zhromažďuje zahraničné štatistické informácie na účely porovnania stavu a vývoja ekonomiky SR so zahraničím a n) plní ďalšie úlohy ustanovené zákonom.
Identiﬁkácia organizácie
telefón (operátor) 50236 211 internet
http://www.statistics.sk Forma hospodárenia: ŠÚ SR je rozpočtovou organizáciou, ktorá je svojimi príjmami a výdavkami napojená na štátny rozpočet Slovenskej republiky
263/2008 Z. z.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Tieto sa do praxe zavádzali cez implementáciu prehodnotených popisov procesov, opatrení na zvládanie rizík ako výstupov z analýzy rizík, ako aj cez nové prístupy k zabezpečovaniu kompetencií potrebných pre realizáciu modernej štatistickej produkcie.
Implementácia Stratégie rozvoja ŠÚ SR do
Ako reakcia na zmeny vo vonkajšom prostredí boli do Stratégie 2017 zaradené významné programy pokrývajúce oblasť SODB 2021 a Agendu 2030.
V súvislosti so zavádzaním nového štandardu ISO 9001:2015 sa do popredia dostala realizácia akčného programu stratégie smerujúceho k zostaveniu kompetenčných matíc pre
zamestnancov pôsobiacich v oblasti štatistiky ako predpokladu pre zvýšenie efektivity vzdelávacieho procesu ŠÚ SR, ako aj realizácia programu vytvárajúceho vhodné elektronické prostredie pre zdieľanie znalostí v ŠÚ SR.
V rámci implementácie Stratégie rozvoja ŠÚ SR do roku 2017 sa pozornosť naďalej venovala akčným programom, ktoré sú súčasťou implementačných projektov Vízie
európskeho štatistického systému (EŠS) do
roku 2020, a to predovšetkým tých, ktoré sú zamerané na zvýšenie efektívnosti a robustnosti štatistickej produkcie, využívanie nových zdrojov údajov a zvýšenie úrovne riadenia kvality.
Úroveň systému manažérstva kvality ŠÚ SR preskúmali interné audity.
Zhodu s požiadavkami štandardu ISO 9001:2008 a s požiadavkami ŠÚ SR preverili systémové audity.
Audity okrem toho preskúmavali aj zhodu systému s časťou požiadaviek nového štandardu ISO 9001:2015 súvisiacich s kontextom organizácie, ako aj so znalosťami organizácie a kompetentnosťou zamestnancov.
Metodologický audit bol zameraný najmä na overenie zhody realizácie vybranej štatistiky s požiadavkami príslušných regulatív.
Celkový stav systému manažérstva kvality ŠÚ SR bol posúdený v súhrnnej ročnej Správe o hod
notení systému manažérstva kvality ŠÚ SR.
Tým sa súčasne potvrdzuje napĺňanie jedného z prvoradých predpokladov pre vnímanie ŠÚ SR
ako dôveryhodnej inštitúcie a jeho produktov a služieb ako dôveryhodných výstupov ŠÚ SR.
Pre potreby manažérskeho riadenia bol vy
užívaný Informačný systém na sledovanie
odpracovaného času (ISSOČ), ktorého výstupy v kombinácii s údajmi zo mzdového a účtovného systému umožňovali sledovať a následne efektívnejšie alokovať vynaložené náklady na jednotlivé štatistické projekty.
ŠÚ SR sa zúčastnil aj na aktivitách súvisiacich
s problematikou manažérstva kvality, ako aj zdrojov na úrovni Európskeho štatistic
V minulom období sa zapojil do iniciatívy Eurostatu sledovať a riadiť náklady na Európsky štatistický program (EŠP), kde sa podieľal na vytváraní jednotnej metodiky na stanovenie nákladov a prínosov projektov EŠP, na rozhodovaní o jeho prioritizácii a ďalšom smerovaní.
informáciu o cene, predanom množstve tovarov a tržbách za jednotlivé produkty.
Tieto údaje môžu dopĺňať alebo aj úplne nahradiť klasický zber údajov o cenách a slúžiť ako podklad pre výpočet cenových indexov.
Práca s nimi je pre ŠÚ SR novou neprebádanou oblasťou činnosti a ich využívanie v oficiálnej štatistike prináša mnohé otázky a bude si vyžadovať významnú zmenu produkčných procesov.
V nadväznosti na spracovávanie údajov z obchodných reťazcov ŠÚ SR zorganizoval v októbri 2016 medzinárodný seminár za účasti zástupcov Rakúska, Slovinska a Českej republiky, na ktorom si experti z jednotlivých krajín vymenili skúsenosti pri získavaní i vlastnom spracovaní údajov.
V roku 2016 sa ŠÚ SR zaoberal aj metodi
kou výpočtu čoraz žiadanejších mesačných odhadov miery nezamestnanosti.
V rámci
riešenia úlohy bol navrhnutý optimálny spôsob odhadu, ktorý spĺňa požiadavky na ich včasnosť a presnosť.
Ďalší riešený projekt súvisiaci s problemati
kou ochrany dôverných štatistických úda
jov bol zameraný na zvýšenie počtu publikovaných hodnôt v štatistike priemyselných výrobkov.
Výstupom je automatizované riešenie v podobe programu, ktorý dokáže veľmi rýchlo a jednoducho vygenerovať ochránené výstupy, ktoré súčasne rešpektujú súhlasy spravodajských jednotiek s publikáciou ich údajov.
ŠÚ SR v oblasti metodiky aktívne pracoval na viacerých dôležitých inovatívnych projektoch.
V roku 2016 nadviazal spoluprácu s najvýznamnejšími obchodnými reťazcami na trhu, aby otestoval možnosti využívania ich údajov o cenách predávaných tovarov pre cenovú štatistiku a stanovenie harmonizovaného indexu spotrebiteľských cien.
V tejto oblasti sa tiež zapojil do riešenia európskeho projektu
Modernizácia cenových štatistík - využitie
Scanner Data.
Transakčné údaje , tzv. scanner data sa v rámci modernizácie cenových štatistík využívajú v súčasnosti už vo viacerých európskych krajinách.
Scanner data získané priamo od obchodných reťazcov obsahujú
V rámci riešenia projektu týkajúceho sa mo
dernizácie zisťovania EU SILC sa do praxe
zaviedol nový spôsob výpočtu výberových váh, ako aj nový spôsob položkových imputácií chýbajúcich hodnôt kľúčových premenných, čo výraznou mierou prispeje k skvalitneniu požadovaných štatistických výstupov.
Dôležitou činnosťou v oblasti metodiky a registrov bola aj realizácia viacerých vzdelávacích
aktivít pre zamestnancov ŠÚ SR.
V rámci nej
sa koncom roka 2016 uskutočnili ďalšie zo série školení pre interných zamestnancov zamerané na teóriu a prax realizácie výberových zisťovaní.
Školenie bude ďalej kontinuálne pokračovať a zabezpečí tak neustále zvyšovanie odbornej spôsobilosti zamestnancov ŠÚ SR.
V oblasti sezónnej analýzy časových radov
ŠÚ SR obnovil členstvo v Pracovnej skupine používateľov sezónnej analýzy a úprav časových radov.
Skupina je zložená z 8 členov, zástupcov národných štatistických úradov (NŠÚ), aby podporila prácu Centra excelentnosti pre sezónnu analýzu a úpravu časových radov, ako aj vývojárov programu JDemetra+, ktorý je pre túto oblasť odporúčaný Eurostatom ako štandardný softvérový nástroj.
Členovia pracovnej skupiny ako skúsení používatelia testujú softvér, zásuvné moduly a nové funkcionality programu a vymieňajú si skúsenosti v uvedenej oblasti.
Spravodajským jednotkám (právnickým osobám, fyzickým osobám - podnikateľom) vznikla povinnosť predkladať štatistické výkazy elektronicky.
k životnému prostrediu, elektronicky dostupná história odoslaných výkazov, okamžitá dostupnosť elektronických štatistických formulárov po ich sprístupnení umožňujúca predĺžiť pre spravodajské jednotky čas na ich vyplnenie, zabudované automatické kontroly priamo pri vypĺňaní elektronického formulára zvyšujúce kvalitu získaných údajov a v neposlednom rade aj možnosť prihlásenia sa z akéhokoľvek miesta alebo počítača.
Pre uľahčenie vypĺňania elektronických výkazov ŠÚ SR doplnil na jednotlivé formuláre nový modul, v ktorom má spravodajská jednotka priamo na otvorenom formulári zobrazovaný kontakt na zamestnanca ŠÚ SR, ktorý mu v prípade potreby poskytne metodickú pomoc.
seminári v Bruseli za účasti 70 zástupcov štatistických úradov, vedecko-výskumných inštitúcií a univerzít zo štyroch kontinentov.
V oblasti štatistických klasifikácií a číselní
Vzhľadom na významný dopad zmien v uvedenej klasifikácii, hlavne čo sa týka sekcie F - Stavebníctvo, osobitná metodická pomoc bola poskytnutá Finančnému riaditeľstvu SR a Komore daňových poradcov.
Kľúčovým faktorom pri rozvoji registrov bola príprava na vyčlenenie nových typov štatistických jednotiek - globálnych podnikov a činnostných jednotiek v súlade s pripravovaným novým nariadením Európskeho parlamentu a Rady o podnikových štatistikách.
V rámci prípravy boli stabilizované organizačné a vecné aspekty súvisiace s aplikáciou európskej metodiky profilácie podnikov na národnej úrovni.
Vo vzťahu ku kvalite registrov bol kladený dôraz na predchádzajúcu analýzu kvality a úplnosti administratívnych zdrojov aplikovaných
V roku 2016 bolo elektronicky dostupných 56 zisťovaní, čo predstavovalo 107 štatistických formulárov.
Zavedením elektronického zberu stúpla návratnosť elektronicky predložených štatistických výkazov zo 154 585 v roku 2015 (čo predstavovalo 36,98 % z celkového počtu predložených výkazov) na 346 208 v roku 2016, čo predstavovalo 86,06 % z celkového počtu predložených výkazov.
Ak by sme zohľadnili spravodajské jednotky, ktoré majú možnosť uplatniť si výnimku zo zákona, stúpol by podiel elektronicky predložených výkazov na 90,55 %.
V roku 2016 ŠÚ SR rozšíril spoluprácu s ministerstvami a štátnymi organizáciami, kto
ré vytvárajú administratívne zdroje údajov
(AZÚ) a pokračoval tak v napĺňaní Koncepcie využívania AZÚ.
Jej cieľom je zintenzívniť využívanie existujúcich zdrojov údajov a informácií za účelom znižovania záťaže respondentov štatistických zisťovaní, zvyšovania kvality štátnej štatistiky a znižovania jej nákladovosti.
Získané AZÚ umožnili v priebehu roka 2016 skvalitňovať výstupy štátnej štatistiky a napomáhali aj pri aktualizácii štatistického registra organizácií.
Všeobecne využiteľné výstupy z projektu boli prezentované na pracovnom
pri určovaní aktivity jednotiek evidovaných v štatistickom registri organizácií.
Významný dopad na kvalitu registrov malo aj doladenie a následné plné sprevádzkovanie funkcií pre hromadnú aktualizáciu štatistických registrov, ktoré boli vyvinuté v rámci integrovaného štatistického informačného systému REGIS.
V spolupráci s Eurostatom pokračovali práce na rozvoji registra nadnárodných skupín podnikov, ktorý Eurostat spravuje v systéme EuroGroups Register (EGR).
Výsledkom spolupráce je konečná populácia EGR 2014, ktorá bola ukončená a Eurostatom sprístupnená na štatistické účely v prvých mesiacoch roka 2016.
Pre účely zmapovania vlastníckych vzťahov medzi podnikmi bol po prvýkrát spracovaný a použitý nový externý zdroj údajov, na základe ktorého sa zvýšilo pokrytie slovenských skupín podnikov v EGR oproti predchádzajúcemu roku takmer o 453 %.
Výsledkom účasti na projekte Implementácia interoperabilných business registrov sú ďalšie profily 5 nadnárodných skupín podnikov s rozhodovacím centrom na území Slovenskej republiky a 27 profilov skupín, v ktorých sú zastúpené slovenské jednotky, avšak rozhodovacie centrum týchto skupín je mimo územia Slovenskej republiky.
Realizáciou projektových prác bola ukončená nielen odborná príprava zodpovedných pracovníkov, ale aj štandardizácia činností súvisiacich so špecifikáciou štatistickej jednotky typu globálny podnik.
V rámci monitorovania aktivít stratégie EÚ 2020 boli spracované a Európskej komisii odoslané indikátory o rýchlo rastúcich inovatívnych podnikoch v Slovenskej republike za rok 2015, ako aj štvrťročné indikátory o konkurzoch a reštrukturalizáciách podnikov, ktorých hlavným používateľom je Európska centrálna banka.
V oblasti správy registra právnických osôb a podnikateľov (RPO) prebiehala počas roka 2016 intenzívna komunikácia so správcami tých zdrojových registrov, ktorých údaje boli pre účely naplnenia RPO poskytnuté už v roku 2015, ale aj so správcami iných zdrojových evidencií, ktoré budú do RPO povinne zahrnuté do konca októbra 2017.
V prvom prípade išlo o nápravu závažných, ale aj menej podstatných nedostatkov, identifikovaných štatistickým úradom, ktoré správcovia zdrojových registrov odstraňovali primárne vo vlastných zdrojových databázach a následne aj v RPO.
V druhom prípade sa jednalo o spoluprácu pri stotožňovaní subjektov a kontrolu kvality údajov vedených v iných zdrojových evidenciách pred ich migráciou do RPO prostredníctvom generického registra.
V prechodnom období, ktoré správcovia iných zdrojových evidencií využívali na technickú a vecnú prípravu súvisiacu s povinným poskytovaním údajov do RPO, bolo generovanie identifikačného čísla organizácie plne zabezpečované prostredníctvom služieb IS RPO a funkcií generického registra.
Pre účely plného pokrytia údajov o subjektoch evidovaných v RPO boli zo štatistického registra organizácií denne odosielané kódy hlavnej ekonomickej činnosti a kódy sektorového zatriedenia jednotlivých registrovaných subjektov.
Tvorba nákladovo optimálnej údajovej základne pre potreby NŠS a EŠS
Základným legislatívnym dokumentom pre tvorbu nákladovo optimálnej údajovej zá
„PŠŠZ“), ktorý je harmonizovaný s Európ
skym štatistickým programom na roky
2013 až 2017 (ďalej len „EŠP“).
V rámci troch príloh PŠŠZ sú vymedzené zdroje údajov k štatistickým zisťovaniam ŠÚ SR a rezortov a administratívne zdroje.
Obsahoval 13 inštitúcií:
Štatistický úrad SR,
Ministerstvo dopravy a výstavby SR, Ministerstvo kultúry SR, Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka SR,
Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny SR,
Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu SR,
Inštitút informatiky a štatistiky.
V zozname inštitúcií, ktorý vedie a zverej
Ministerstvo vnútra SR - Migračný úrad, Ministerstvo vnútra SR - Úrad hraničnej a cudzineckej polície Prezídia policajného zboru,
PŠŠZ vydal ŠÚ SR základnou vyhláškou č.
385/2015 Z. z.
Na rok 2016 rezorty zaradili 106 zisťovaní u právnických a fyzických osôb - podnikateľov.
ŠÚ SR v súlade so splnomocnením daným § 12 ods.
ŠÚ SR zaradil do PŠŠZ nové výberové štátne štatistické zisťovanie v domácnostiach so značkou a názvom ŽP 14-01 Zisťovanie o používaní palív v domácnostiach, ktoré bude zamerané na zistenie údajov potrebných pre odhad emisií z domácností.
Ďalšie navrhované úpravy sa okrem iného týkali úpravy lehoty na odovzdanie štatistických údajov spravodajskou jednotkou v 11 štátnych štatistických zisťovaniach v prospech spravodajskej jednotky.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Počet položiek
V súčasnosti má ministerstvo k dispozícii údaje od prvovýrobcov a spracovateľov, chýbajú údaje za sektor obchodu.
Tvorba nákladovo optimálnej údajovej základne pre potreby NŠS a EŠS
optimálnej údajovej základne je zohľadnenie kritéria administratívnej záťaže.
Záťaž
respondentov má byť primeraná potrebám používateľov štatistických produktov a nemá byť pre respondentov nadmerná.
Meranie záťaže, ktoré vykonáva ŠÚ SR, je od roku 2008 založené na získavaní údajov o čase potrebnom na vyplnenie štatistického formulára a na vyhodnocovaní položkovej záťaže (ďalej len „PZ“; PZ sa vypočíta ako súčin počtu položiek jednotlivých formulárov, periodicity zisťovaní a počtu spravodajských jednotiek.)
Cieľ ŠÚ SR, znížiť PZ do roku 2012 o 25 % oproti stavu z roku 2008, sa podarilo splniť.
V porovnaní s rokom 2008 sa v roku 2012 zaznamenal pokles PZ o 35,17 % a zníženie počtu položiek vo formulároch o viac ako 25,67 %.
V súlade s novou stratégiou ŠÚ SR do roku 2017 sa záťaž naďalej monitoruje a vyhodnocuje.
Cieľom je preskúmanie, či sa dodržiava zásada vykonávania zisťovaní z pohľadu dôležitosti, potrebnosti a hospodárnosti.
Ku koncu roka 2016 boli k dispozícii porovnania medzi rokmi 2012 až 2015.
Celková PZ zisťovaní medzi rokmi 2015 a 2014 klesla o 8,6 % a počet položiek v štatistických formulároch medziročne klesol o 2,6 %.
PZ podnikov a podnikateľov všetkých zisťovaní vykonaných v 2015 oproti roku 2014 klesla o 5,7 %.
Okruh spravodajských jednotiek domácností zaznamenal medziročne (2015 k 2014) pokles PZ o 15,4 % a PZ v okruhu verejnej správy sa medziročne znížila o 6,5 %.
Celková záťaž respondentov meraná celkovým časom potrebným na vyplnenie formulárov klesla v roku 2015 oproti roku 2014 o 3,0 %.
Celkové náklady práce podnikov, podnikateľov a verejnej správy klesli o 1,0 %, pričom odhad hodinových nákladov práce v roku 2015, ktorý vstupuje do výpočtu, predstavoval 9,46 eura a vzrástol oproti roku 2014 o 0,26 eura.
Musí však mať na zreteli, že záťaž je možné znižovať len do takej miery, pri akej sa dosiahne požadovaná kvalita štatistických výstupov.
ŠÚ SR aj v roku 2016 pokračoval v modernizácii tvorby štatistík, ktorá sa spája najmä so štandardizáciou štatistických pracovných postupov a s výberom vhodných metód, foriem a spôsobov zberu údajov.
Zmeny spôsobu zberu si vyžiadali určité legislatívne úpravy.
ŠÚ SR vydal v roku 2015 a 2016 novely PŠŠZ, v ktorých ustanovil pre respondentov ŠÚ SR podrobnosti týkajúce
sa povinného zberu štatistických údajov v elektronickej podobe od 1.
1.
2016.
V pl
nej miere sa má zaviesť postupne, pre rok 2016 bolo ešte ustanovených 12 výnimiek pre poskytovanie údajov v listinnej podobe.
Vďaka elektronickému zberu bolo možné od 1.
1.
2016
v 25 podnikových zisťovaniach a následne od 1.
1.
2017
+'3EHåQpFHQ\
+'3VWiOHFHQ\SUHGFKiG]DM~FHKRURND
Zostavenie národných účtov v podmienkach Slovenskej republiky sa riadi metodikou ESA 2010, čo je v praxi zaužívaná skratka pre Európsky
systém národných a regionálnych účtov (European System of National and Regional Accounts).
Rozvoj systému národných účtov v súlade s novými nariadeniami a smernicami Európskej únie je jedným z hlavných cieľov v oblasti makroekonomických štatistík.
HDP v mil. Eur
Aktuálne ročné údaje vývoja HDP v časovom rade 1995 - 2015
- stav k 30.9.2016
Práce v oblasti systému národných účtov
V rámci štandardných prác boli na základe informácií zo štatistického výkazníctva, administratívnych zdrojov dát, ako aj doplňujúcich informácií v roku 2016 zostavené a odoslané ročné národné a sektorové účty za rok 2015, regionálne dáta za rok 2014 a 2015 a tabuľky dodávok a použitia (TDP) za rok 2013 v celom rozsahu transmisijného programu v zmysle požiadaviek Eurostatu.
Okrem štandardnej revízie bola vykonaná aj
revízia údajov v ročných národných účtoch z titulu sektorovej reklasifikácie jednotiek podľa metodiky ESA 2010 v časovom rade od roku 2005.
V termíne 45 dní po ukončení referenčného štvrťroka sme zostavili dáta za rýchly odhad hrubého domáceho produktu (HDP) a zamestnanosti, ktoré sme poskytli Eurostatu a zároveň sprístupnili našim domácim užívateľom.
Poznámka: - metodika ESA 2010 - ROMR - rovnaké obdobie minulého roka - stále ceny vypočítané reťazením objemov s použitím referenčného roka 2010 - roky 2013 a 2014 - polodefinitívne údaje - rok 2015 - predbežné údaje
- stav k 30.9.2016
HDP - beåQpFHQ\
účtov boli štandardným spôsobom sezónne očistené v súlade s legislatívou Európskej únie.
Pre prípravu rozpočtu EÚ sa požadujú od členských krajín údaje o hrubom národnom dôchodku a tiež údaje o DPH.
V tomto kontexte bol pre MF SR pripravený štandardný podklad vo forme odhadu hrubého národného dôchodku a tiež údaje o kompenzáciách za malé od DPH oslobodené firmy a údaje o váženej priemernej sadzbe DPH (WAR).
V septembri 2016 bol do Eurostatu zaslaný dotazník obsahujúci údaje o prechode z HDP na hrubý národný dôchodok (HND).
Povinnou súčasťou dotazníka k HND je správa o kvalite, v ktorej boli popísané všetky zmeny a doplnenia metodických postupov pri zostavovaní HDP/HND.
Na základe údajov o HND sa podľa kľúča stanoveného európskym nariadením vypočíta pre každý členský štát jeho príspevok do rozpočtu EÚ.
V priebehu roka 2016 sa uskutočnilo niekoľko pracovných stretnutí s kolegami z Českého štatistického úradu.
Predmetom rokovaní bola výmena skúseností z oblasti implementácie metodiky ESA 2010.
Okrem plánovaných úloh sa pracovníci v rámci svojich možností zapájali do riešenia aktuálnych problémov v rámci medzirezortných pracovných skupín.
Nemalá časť práce bola venovaná vypĺňaniu rôznych dotazníkov pre medzinárodné organizácie (CMFB , Eurostat , ILO, OECD, UNECE, iné) a tiež príprave podkladových materiálov pre ekonomické analýzy ministerstiev a štátnych inštitúcií (IFP, MF SR, NBS, MH SR a iné).
Práce v oblasti štatistiky zahraničného obchodu
V roku 2016 boli v súlade so stanovenými termínmi mesačne poskytované údaje štatistiky zahraničného obchodu a ich aktualizácie, ako aj indexy importných a exportných cien.
Začiatkom roka pokračovali práce na projekte Redizajn systému Intrastat, ktorého účelom
Ako konečný bol na európskej úrovni odsúhlasený návrh kombinujúci výmenu mikrodát o intra-EÚ vývozoch medzi členskými štátmi EÚ so znížením, resp. odstránením pokrytia na jednotlivých tokoch.
Naradenie po legislatívnej stránke implementuje plánovanú modernizáciu systému Intrastat, analyzovanú v rámci VIP projektov Redizajn systému Intrastat a SIMSTAT.
Nariadenie zavádza budúcu výmenu mikrodát o intra-EÚ vývozoch medzi členskými štátmi EÚ vrátane ID partnera/dovozcu.
V súvislosti s výmenou
mikrodát sa predpokladá aj väčšia voľnosť pri použití rôznych zdrojov dát, a to hlavne pri zostavovaní intra-EÚ dovozov.
Navrhované opatrenia by mali viesť k celkovému zníženiu administratívnej záťaže spravodajských jednotiek pri zachovaní kvality údajov.
Na domácej pôde sme analyzovali najmä možný dopad na použiteľnosť údajov o intra-EÚ dovozoch pre rezorty pri zmene publikovania podľa krajiny pôvodu tovaru na publikovanie podľa štátu zaslania tovaru.
Analyzované boli aj zmeny v Extrastate vyplývajúce zo zmien v Colnom kódexe únie, čo malo za následok úpravy vstupných údajov pre Extrastat a následné prípravy zmien publikovania od roku 2017.
Bola aktualizovaná príručka pre spravodajské jednotky vykazujúce pod systémom Intrastat.
V priebehu roka boli zabezpečené 3 semináre pre spravodajské jednotky v rôznych mestách, na ktorých sa zúčastnilo 45 záujemcov.
Na seminároch sme poskytli okrem základných informácií o systéme Intrastat aj prehľad o najnovších zmenách v legislatíve a účastníci dostali odpovede na špecifické otázky týkajúce sa vykazovania údajov.
Taktiež sa uskutočnili stretnutia so spravodajskými jednotkami, ktoré mali problémy s kvalitou a včasnosťou zasielaných údajov.
Konzultačné pracovisko prostredníctvom telefonátov a elektronickej pošty poskytovalo individuálne konzultácie.
Rovnakou formou boli pracovníkmi krajského pracoviska v Trnave intenzívne počas celého roka overované zozbierané údaje.
Prioritnou úlohou v podnikových krátkodobých štatistikách bolo zabezpečenie prenosu údajov na Eurostat prostredníctvom eDAMIS web portálu, ako aj zverejňovanie údajov národných užívateľov v zmysle publikačného systému ŠÚ SR.
Zabezpečila sa pravidelná aktualizácia metadátových súborov Eurostatu prostredníctvom ESS-Metadata Handler.
Súčasne sa splnili požiadavky Eurostatu ohľadom detailnejšieho popisu vybraných častí správ metadát týkajúcich sa kvality, kde bol ŠÚ SR vyhodnotený veľmi pozitívne.
V celkovom hodnotení kompatibility s nariadením o krátkodobej štatistike je ŠÚ SR naďalej zaradený do prvej kategórie členských krajín s najvyšším stupňom kompatibility.
Počas kalendárneho roka 2016 pokračovali
práce na zostavení indexu produkcie v služ
bách, ktoré súvisia s požiadavkami pripravo
vaného rámcového nariadenia FRIBS (Framework Regulation Integrating Business Statistics).
Práce boli zamerané najmä na zdokonalenie výpočtu ISP získavaním vstupných údajov (tržieb a cenových deflátorov) na podrobnejšej úrovni SK NACE Rev.
2 za vybrané odvetvia.
Cieľom je nastaviť metodický rámec a podmienky pre zabezpečenie zostavovania indexu produkcie v službách v súlade s požiadavkami nariadenia.
Výstupy vyplývajúce z ročnej štrukturálnej štatistiky boli v požadovanom rozsahu a termínoch odoslané vo forme súborov definitívnych ukazovateľov za rok 2014 a predbežných údajov za rok 2015 za sektor nefinančných a finančných korporácií.
Vecne a časovo náročný proces validácie výstupných súborov bol zvládnutý v súlade s požiadavkami na štruktúru definovaných výstupov a dodržaním technického formátu prenosu.
Výsledkom kvalitnej validácie súborov bola vysoká miera spokojnosti Eurostatu s poskytnutými údajmi, čo sa odzrkadlilo v zaradení ŠÚ SR do skupiny členských krajín s najvyšším stupňom kompatibility s nariadením o štrukturálnej štatistike.
Štatistické výstupy za oblasť vnútorných a vonkajších zahraničných afilácií za referenčný rok 2014 boli Eurostatu poskytnuté v požadovanej kvalite a termíne.
Aj v tejto štatistickej oblasti boli vypracované a Eurostatu poskytnuté správy o kvalite prostredníctvom ESS-Metadata Handler.
V štatistike priemyslu boli práce zamerané na zabezpečenie požiadaviek medzinárodných a národných inštitúcií a na aktualizáciu zoznamu výrobkov PRODSLOV, ktorý bude platný pre obdobie roka 2017.
Kontinuálne pokračovali analytické práce na hodnotení vývoja ťažiskových ukazovateľov za odvetvie priemyslu vzhľadom na skutočnosť, že v jednotlivých činnostiach priemyslu sa vytvára rozhodujúca časť hrubého domáceho produktu.
V kalendárnom roku 2016 boli realizované aj aktivity zamerané na zvýšenie počtu poskytovaných údajov za oblasť výrobkovej štatistiky.
V rámci úspešného grantového projektu Eurostatu boli realizované analytické práce zamerané na identifikáciu populácie subjektov, v prípade ktorých by bolo možné pristúpiť k publikovaniu dôverných údajov o ich výrobe a predaji výrobkov v naturálnom vyjadrení za predpokladu, že poskytnú súhlas.
Nasledoval proces komunikácie s manažmentom priemyselných podnikov s cieľom vysvetliť prínos tejto aktivity, ktorý spočíva v rozšírení publikačných výstupov využívaných pre proces riadenia a vyhodnocovania ekonomickej činnosti v príslušných činnostiach priemyselnej výroby.
Na úseku štatistiky poľnohospodárstva bol
spustený projekt Štrukturálneho zisťovania fariem 2016.
by.
V súlade s právnymi predpismi Európskej únie (Nariadenie EÚ č.
1166/2008 o štrukturálnych zisťovaniach fariem a zisťovaní metód poľnohospodárskej výroby) sa štrukturálne zisťovania organizujú v trojročných intervaloch na rovnakom metodickom základe pre všetky členské štáty EÚ.
Zisťovanie sa vykonáva u registrovaných právnických a fyzických osôb, ako aj u neregistrovaných fyzických osôb - v domácnostiach, ktoré spĺňajú prahové hodnoty stanovené v definícii farmy.
V súlade s požiadavkami Nariadenia (EÚ) č.
1337/2011 o európskej štatistike trvalých plodín boli zabezpečené štatistické výstupy o vinohradoch na základe údajov z Vinohradníckeho registra vedeného Ústredným kontrolným a skúšobným ústavom poľnohospodárskym.
Pokračovala aktívna spolupráca s Národným poľnohospodárskym a potravinárskym centrom - Výskumným ústavom ekonomiky poľnohospodárstva a potravinárstva na zabezpečení a spracovaní štatistických údajov a informácií nevyhnutných pre jeho zostavenie.
V septembri 2016 boli zverejnené definitívne výsledky Ekonomického poľnohospodárskeho účtu SR za rok 2015.
Odvetvové štatistiky za oblasť stavebníctva,
bytovej výstavby, obchodu a služieb sa sú
stredili najmä na zabezpečenie štatistických výstupov v požadovanej štruktúre a dôsledné dodržiavanie termínov odosielania údajov do Eurostatu.
Zvýšená pozornosť sa venovala aj aktualizácii metadát publikovaných ukazovateľov.
Stavebná produkcia podľa smerov výstavby
index ROMR (s.c 2010)
stDYHEQiSURGXNFLDVSROX
LQåLQLHUVNHVWDYE\
Podnikové štatistiky
V bytovej výstavbe bolo ťažisko prác zamerané na skvalitňovanie údajovej základne a štatistických výstupov o začatých, rozostavaných a dokončených bytoch v SR.
Zároveň poskytla informácie o dosiahnutej úrovni kvality dokončených bytov z hľadiska izbovitosti a obytnej a úžitkovej plochy bytových jednotiek.
Transport Forum, Dunajskej komisie, International Road Federation, Svetovej banky, do spoločného informačného systému EUROSTAT-UNECE-ITF, ako aj požiadaviek národných užívateľov.
Bytová výstavba
UR]RstDYDQp
Výročná správa Štatistického úradu SR
boli zapracované validačné prvky.
Za oblasť inovácií boli spracované požadované výstupy pre Eurostat podľa vykonávacieho nariadenia (EÚ) č.
Spolupracovali sme na príprave vzorového formulára Eurostatu a členských štátov EÚ o inováciách pre nasledujúce obdobie a implementovali relevantné moduly do zisťovania ŠÚ SR vrátane pilotného modulu o inováciách v logistike, navrhnutého DG MOVE Európskej komisie.
V štatistike energetiky bola prioritná pozornosť zameraná na dokončenie grantového projektu Experimentálna kompilácia účtu fyzických tokov energií (PEFA).
Pripravovali sme implementáciu Nariadenia EP a Rady (EÚ) 2016/1952 o európskej štatistike cien zemného plynu a elektriny a o zrušení smernice 2008/92/ES.
Aktívne sme sa zúčastnili na jednotlivých etapách pripomienkovania zmeny Nariadenia EP a Rady (EÚ)
č. 1099/2008 o energetickej štatistike a implementovali sme do mesačných štatistických zisťovaní nové požiadavky.
k zisťovaniu spotrebiteľských cien CNG a od tohto obdobia bola rozšírená aj diseminácia cien pohonných látok o ceny CNG.
V štatistike cien nehnuteľností sa práce sústredili na vývoj metodiky výpočtu nových ukazovateľov popisujúcich vývoj trhu s bývaním.
Konkrétne sa jedná o ukazovatele popisujúce vývoj počtu predaných nehnuteľností a vývoj výdavkov obyvateľstva spojených s nákupom nehnuteľností.
V štatistike cien produkčných odvetví bolo hlavné zameranie na revíziu váhových schém zisťovania cien priemyselných výrobcov, pričom prechod na novú bázu sa realizoval od januára 2017.
Zároveň boli pripravované podklady na revíziu váhových schém v ostatných zisťovaniach, pri ktorých bude revízia váhových schém realizovaná v roku 2017.
V oblasti zisťovaní cien trhových služieb prišlo k aktualizácii vybraných modulov na základe konzultácií realizovaných so zástupcami odborných združení.
V štatistike cestovného ruchu pokračoval proces zabezpečenia štandardných štatistických výstupov v intenciách publikačného systému úradu ako aj veľkého objemu neštandardných výstupov pre externých užívateľov na národnej úrovni.
Prebiehala kompilácia tabuliek satelitného účtu cestovného ruchu doplnená o rok 2014.
V cenovej štatistike bol realizovaný prechod zisťovania Harmonizovaných indexov spotrebiteľských cien (HICP) na nové bázické obdobie - priemer roka 2015 = 100, pričom indexy k novému základu boli publikované počnúc údajmi za mesiac január.
Boli aktualizované aj metadáta popisujúce metodiku zisťovania HICP v štruktúre ESMS.
Pokračovali práce zamerané na vývoj metodiky využívania dát obchodných reťazcov v štatistike spotrebiteľských cien.
Štruktúra návštevníkov v ubytovacích zariadeniach
V konjunkturálnych podnikových a spotrebiteľských prieskumoch bolo v uplynu
lom roku ťažisko prác zamerané na zvyšovanie kvality spracovávaných a publikovaných údajov.
Zvýšená pozornosť sa venovala metodickému vymedzeniu ukazovateľov na vstupe a správnej interpretácii na výstupe pri analytickej činnosti a publikovaní údajov.
V podnikových konjunkturálnych prieskumoch sme v rámci komunikácie s vykazujúcimi jednotkami pokračovali v zlepšení návratnosti a optimalizácii zberu.
V spotrebiteľskom barometri sa v roku 2016 pozornosť riešiteľského tímu Európskej komisie sústredila na ďalšiu harmonizáciu otázok v jednotnom dotazníku.
V záujme zabezpečenia väčšej porovnateľnosti sledovaných údajov sa pri zisťovaní a spracovaní údajov o socioprofesijnom postavení respondentov začala využívať medzinárodná štandardná klasifikácia zamestnaní (ISCO-08).
Výsledky spracovania konjunkturálnych prieskumov za odvetvia priemyslu, stavebníctva, maloobchodu, služieb, investícií v priemysle a spotrebiteľský barometer boli v mesačnej periodicite a požadovanej štruktúre odosielané na Európsku komisiu podľa schváleného harmonogramu.
Na národnej i medzinárodnej úrovni sú využívané na výpočet kompozitných ukazovateľov (indikátory dôvery v priemysle, stavebníctve, maloobchode, službách, indikátor spotrebiteľskej dôvery a následne kalkulovaný indikátor ekonomického sentimentu), ktoré charakterizujú súčasný a očakávaný krátkodobý vývoj ekonomického prostredia v príslušnej oblasti.
Pre medzinárodné aj národné organizácie a bankové inštitúcie (EK, OECD, ECB, NBS, INFOSTAT) sú podkladom na realizáciu krátkodobých predikcií budúceho vývoja základných
makroekonomických ukazovateľov vrátane realizácie štvrťročných rýchlych (flash) odhadov HDP.
V rámci spolupráce s medzinárodnými or
vanému novému rámcovému nariadeniu k podnikovým štatistikám (FRIBS).
Dis
kusie k základnému právnemu aktu FRIBS boli ukončené počas mimoriadneho októbrového zasadnutia skupiny riaditeľov podnikových štatistík a finálna podoba návrhu bola Eurostatom poskytnutá na konzultáciu medzi útvarmi Európskej komisie.
V rámci predsedníctva SR v Rade Európskej únie sme participovali na prerokovávaní návrhov nariadení v oblasti štatistiky prepravy tovaru po vnútrozemských vodných cestách, štatistiky železničnej dopravy a nariadenia o európskej štatistike cien zemného plynu a elektriny.
V rámci bilaterálnej spolupráce s Českým
štatistickým úradom odvetvové štatistiky uskutočnili viaceré konzultácie zamerané na metodické riešenia aktuálnych úloh.
Spolupráca pokračovala rokovaniami na pracovných návštevách s cieľom výmeny skúseností v oblasti štatistiky vedy, techniky a inovácií a v oblasti štatistiky energetiky.
Hlavným predmetom rokovaní bola implementácia revidovanej medzinárodnej metodiky Frascati manuálu 2015 do štatistík výskumu a vývoja, nové ukazovatele zisťovania o inováciách, plnenie medzinárodných požiadaviek podľa nariadenia o energetickej štatistike a podľa smernice o energetickej efektívnosti a zostavovanie energetickej bilancie.
2016 naďalej rozvíjal systém spracovania a diseminácie údajov.
Údaje o pohybe obyvateľstva sa kompletne spracovali v novom prostredí integrovaného štatistického informačného systému (IŠIS) a súčasne sa detailne testovali vybrané administratívne
zdroje a registre obsahujúce demografické údaje, u ktorých bol identifikovaný potenciál pre štatistiku obyvateľstva.
Demografický vývoj obyvateľstva v kontexte roku 2015 bol hlavnou témou tlačovej besedy Štatistického úradu SR v júni roku 2016.
Vývoj pohybu obyvateľstva v SR, 2006 - 2015
Výročná správa Štatistického úradu SR
Demografia a sociálne štatistiky
Vývoj obyvateľstva bol zdokumentovaný aj knižnými titulmi vydanými v edícii My v číslach: Pohyb obyvateľstva 2015, Zahraničné sťahovanie 2015 a nový titul Populácia mladých v SR 2015 ponúkajúci štatistické informácie o mladom obyvateľstve Slovenskej republiky zostavené z demografických údajov ale i z údajov vybraných sociálnych štatistík.
V edícii s analytickým zameraním Štatistika v súvislostiach boli vydané Hlavné trendy populačného vývoja v SR v roku 2015 a Sociálna ochrana v SR ako už štandardné analytické publikačné výstupy.
Prvý krát boli spracované Hlavné trendy populačného vývoja v Bratislave, hlavnom meste SR, v roku 2015.
Druhý rok vo svojej činnosti pokračovala Pracovná skupina predsedu ŠÚ SR na prípravu Sčítania obyvateľov, domov a bytov v roku 2021.
V roku 2016 splnila prvý hlavný cieľ - navrhnúť optimálny spôsob vykonania sčítania v SR.
v SR je integrované sčítanie, ktoré kombinuje výhody tradičného sčítania a sčítania využívajúceho údaje z registrov a administratívnych zdrojov.
Medzi hlavné prednosti integrovaného sčítania patrí redukcia záťaže respondentov, udržanie kvality získaných údajov a informácií a efektívnosť .
V auguste 2016 predložil ŠÚ SR vláde SR koncepčný zámer cenzu 2021 v Informácii o Sčítaní obyvateľov, domov a bytov 2021 v Slovenskej republike.
V tejto súvislosti sme privítali, že vláda SR považuje sčítanie za jednu zo svojich priorít, čo potvrdila aj vo svojom programovom vyhlásení: „Vláda podporí sčítanie obyvateľov, domov a bytov v roku 2021 ako jedinečnú príležitosť získať spoľahlivé, porovnateľné a vzájomne prepojené štatistické údaje a informácie o stave spoločnosti, jej štruktúrach a bývaní.
Bude pritom dbať na zníženie administratívnej záťaže obyvateľov.
V roku 2016 pracoval ad hoc zriadený expertný tím na prípravu Národného akčného plánu Sčítania obyvateľov, domov a bytov 2021 na roky 2017 - 2020.
Národný akčný plán považuje ŠÚ SR za nástroj na partnerskú spoluprácu s vybranými ministerstvami, ostatnými ústrednými orgánmi štátnej správy, organizáciami v ich pôsobnosti a samosprávou.
Štúdia bola vypracovaná, odovzdaná v termíne a jej výstupy boli Eurostatom akceptované.
Celkový obraz o výdavkoch na odmeňovanie doplnili vypočítané údaje o všetkých zložkách nákladov práce vyplatených v organizáciách.
Štatistika práce zhromažďovala, spracúvala a poskytovala štvrťročné a ročné informácie o vývoji zamestnanosti z pohľadu podnikov a domácností, krátkodobej pracovnej migrácie, voľných pracovných miest, nezamestnanosti a ekonomickej neaktivity.
Výberové zisťovanie pracovných síl (VZPS) bolo v 2. štvrťroku rozšírené o doplnkový modul zameraný na mladých ľudí na trhu práce.
Výskumné práce pre potreby EÚ boli venované vývoju a testovaniu metodiky odhadovania mesačnej miery nezamestnanosti a testovaniu pripravovaného doplnkového zisťovania VZPS na rok 2018 o zosúladení pracovného a rodinného života.
Dynamika rastu priemernej mzdy v SR v rokoch 1996 - 2016
PLQXOêURN
QRPLQiOQDP]GD
UHiOQDP]GD
V 2. polroku bol realizovaný zber údajov v domácnostiach (AES) a v organizáciách (CVTS).
Činnosti boli vykonávané v zmysle platnej legislatívy EÚ a podľa pokynov a odporúčaní Eurostatu.
Štatistika rodinných účtov zisťuje údaje
o príjmoch, výdavkoch, spotrebe a zložení súkromne hospodáriacich domácností v SR.
Boli spracované údaje zo zisťovania uskutočneného v roku 2015, ktoré prebehlo v plnom rozsahu.
Výsledky boli zverejnené na internetovej stránke ŠÚ SR v elektronickej publikácii Príjmy, výdavky a spotreba súkromných domácností SR v roku 2015.
videlne realizuje od roku 2005, je hlavným zdrojom údajov, ktorý podáva komplexný obraz o chudobe, sociálnom vylúčení a životných podmienkach.
V roku 2016 boli spracované a zaslané do Eurostatu mikroúdaje a indikátory zo zisťovania EU SILC 2015 a anonymizované mikroúdaje boli na základe
18,4 % - indikátor chudoby a sociálneho vylúčenia
12,3 % miera rizika chudoby
]iYDåQi PDWHULiOQDGHSULYiFLa
Qt]ND SUDFRYQiLQWHQ]LWD
štandardných, ako aj ad hoc požiadaviek, poskytnuté pre externých užívateľov na vedecké a výskumné účely.
Údaje boli prezentované v dvoch publikáciách: EU SILC 2015 - Zisťovanie o príjmoch a životných podmienkach domácností v SR a EU SILC 2015 - Indikátory chudoby a sociálneho vylúčenia.
V poslednom období sa kladie dôraz hlavne na produkciu a analýzu hlavného indikátora chudoby alebo sociálneho vylúčenia napr. pre stratégiu EÚ 2020 alebo pre Agendu 2030 za SR.
Indikátor je vytvorený kombináciou troch čiastkových indikátorov: miera rizika chudoby, miera závažnej materiálnej deprivácie a miera nízkej pracovnej intenzity.
Podľa výsledkov EU SILC 2015 bolo na Slovensku 18,4 % obyvateľstva ohrozených chudobou alebo sociálnym vylúčením.
Zisťovanie o využívaní informačných a komunikačných technológií (IKT) v domác
Zisťovanie prebehlo v mesiacoch apríl až máj 2016 v 4 690 náhodne vybraných domácnostiach na území Slovenskej republiky.
V domácnosti u vybraného jednotlivca opytovatelia zisťovali prístup na internet (Využívanie internetu) a činnosti, ktoré prostredníctvom internetu jednotlivci realizovali: napr. kontakt s verejnými inštitúciami cez webové stránky (Využívanie elektronickej verejnej správy), nákup tovaru a služieb cez internet na súkromné účely (Využívanie elektronického obchodu).
U respondentov sa zisťovali aj znalosti a zručnosti ako vykonávanie počítačových činností súvisiacich s mobilným zariadením alebo činností týkajúce sa softvéru
(Znalosti a zručnosti v oblasti IKT).
V roku 2016 bola zvýšená pozornosť venovaná ochrane osobných a dôverných údajov pri používaní internetu na súkromné účely.
Výsledky zo zisťovania IKT Štatistický úrad SR zverejnil v elektronickej forme ako publikáciu Zisťovanie o využívaní informačných a komunikačných technológií v domácnostiach 2016 na internetovej stránke ŠÚ SR.
V rámci štatistiky spotreby potravín boli
v roku 2016 na základe bilančnej metódy odvodené údaje o spotrebe jednotlivých druhov potravín za rok 2015.
Pre užívateľov sú tieto údaje voľne dostupné v databáze ŠÚ SR v porovnateľnom časovom rade od roku 1990.
Údaje o spotrebe potravín sú pravidelne, ako jeden zo štatistických podkladov, súčasťou situačných výhľadových správ MPRV SR, ktoré hodnotia vývoj trhu v SR za jednotlivé potravinové komodity.
ŠÚ SR zbiera, spracováva a poskytuje úda
je ohľadom výdavkov na zdravotníctvo za
ŠÚ SR zabezpečoval spracovanie výsledkov hlasovania podľa zákona č.
180/2014 Z. z.
Výsledky hlasovania vo voľbách do Národnej rady Slovenskej republiky spracovali odborné sumarizačné útvary okresných volebných komisií na základe zápisníc okrskových volebných komisií.
Zo zaznamenaných zápisníc okrskových volebných komisií boli sumarizáciou vytvorené a komisiami schválené zápisnice okresných volebných komisií.
Volebná štatistika
V oboch termínoch sa nové voľby uskutočnili spolu v 63 obciach.
Spolu bolo zvolených 28 nových starostov a 35 nových poslancov.
Využili ho nielen členovia odborných sumarizačných útvarov volebných komisií, ale aj obce, ktoré prejavili záujem o elektronické spracovanie výsledkov volieb.
Na plnení všetkých úloh na úseku volebnej štatistiky sa významnou mierou podieľali aj zamestnanci pracovísk ŠÚ SR z krajských miest SR ako členovia odborných sumarizačných útvarov okresných volebných komisií.
Inštitút informatiky a štatistiky (INFOSTAT) ako výskumno-vývojové pracovisko pre oblasť štátnej štatistiky každoročne spolupracuje so Štatistickým úradom SR na riešení výskumno-vývojových úloh v oblasti štátnej štatistiky.
Spolupráca sa uskutočňuje na základe kontraktu uzatvoreného obidvoma organizáciami na príslušný rok na základe uznesenia vlády SR.
Obsahové zameranie kontraktu zohľadňuje prioritné štatistické činnosti úradu a aktuálne potreby vyplývajúce z požiadaviek zákazníkov.
V roku 2016 INFOSTAT riešil 29 výskumno-vývojových úloh pozostávajúcich z 91 čiastkových výstupov vecne zameraných predovšetkým na:
metodické riešenia - technologického
postupu pre zostavenie poľnohospodárskeho účtu; zostavenie Satelitného účtu cestovného ruchu (TSA) za rok 2014; programátorské riešenia pre štatistiku energetiky;
aktualizáciu a vývoj - softvéru pre spra
covanie konjunkturálnych prieskumov
v oblasti energetiky a realizácia zmien do spracovaní cenových štatistík s mesačnou i štvrťročnou periodicitou;
výpočty a konštrukcie - spracova
nie mesačných, štvrťročných, polročných a ročných pohybov obyvateľstva a bilancovanie stavu obyvateľstva ku koncu referenčného obdobia z údajov zdrojovej bázy dát integrovaného štatistického informačného systému (ZBD IŠIS);
analýzy, štúdie, prognózy a prieskumy
Išlo o štúdie:
Metodické zhodnotenie indikátorov analyzujúcich zdravotný stav obyvateľstvaEU SILC a EHIS
Konštrukcia nákladov hodnotiacich zdravotný stav obyvateľstva Slovenska
Medzinárodná dekompozícia výsledkov indikátorov a ich vplyv na kvalitu zdravotného stavu
Multidimenzionálna analýza respondentov vo vzťahu k rozdielom hodnotenia zdravia
Interpretácia získaných údajov a analytické zhodnotenie prípadných rozdielov indikátorov hodnotiacich zdravotný stav obyvateľstva Slovenska - EU SILC a EHIS
Analýza možnosti využitia ďalších indikátorov hodnotiacich zdravotný stav
Spolupráca so ŠÚ SR, činnosť INFOSTATu a VDC v roku 2016 je podrobne zdokumentovaná vo výročnej správe inštitútu za rok 2016 a na stránkach www.infostat.sk a www.infostat.sk/vdc.
V rámci činností zameraných na oblasť poskytovania služieb zákazníkom ŠÚ SR pokračoval v plnení akčných programov stanovených v strategických cieľoch úradu.
Aktivity realizované v súlade so schváleným Marketingovým plánom ŠÚ SR na rok 2016 boli zamerané na zabezpečovanie portfólia produktov pre národné a medzinárodné organizácie, uspokojovanie potrieb a očakávaní používateľov štatistických informácií, ako aj rozširovanie ich znalostnej úrovne.
ŠÚ SR zabezpečoval poskytovanie súborov údajov pre domácich a zahraničných zákazníkov na základe požiadaviek jednotlivých inštitúcií zahrnutých v portfóliu produktov pre rok 2016.
V priebehu roka bolo národným a medzinárodným organizáciám po
Z domácich odberateľov to boli predovšetkým zákonodarné a výkonné orgány štátnej správy, z nich najmä Národná banka Slovenska (41 % produktov), Ministerstvo financií SR, Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny SR, Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka SR, Ministerstvo hospodárstva SR a Ministerstvo dopravy a výstavby SR.
sociálno-ekonomického vývoja spoločnosti.
Zabezpečovanie portfólia produktov pre medzinárodné a medzivládne organizácie sa týkalo predovšetkým spracovania súborov pre Eurostat (81 %).
Ďalšími odberateľmi údajov boli Organizácia spojených národov, Organizácia pre medzinárodnú spoluprácu a rozvoj, Medzinárodná agentúra pre energiu, Medzinárodné fórum pre dopravu a Organizácia pre výživu a poľnohospodárstvo.
V priebehu
roka 2016 bolo medzinárodným organizá
ciám poskytnutých celkom 295 produktov.
Štatistický úrad SR realizoval aj marketingové aktivity zamerané na informovanie používateľov o možnostiach získavania a využitia štatistických produktov, na rozšírenie znalostí v oblasti štatistiky a zistenie ich očakávaní.
Vecne príslušné útvary v ústredí úradu aj na pracoviskách ŠÚ SR v krajoch organizovali pracovné stretnutia, prezentácie, besedy a prednášky spojené s diskusiou.
Akcií sa zúčastnili predovšetkým študenti stredných a vysokých škôl, zástupcovia ústredných orgánov štátnej správy, samosprávy a finančných inštitúcií.
V priebehu roka úrad zabez
úradu, verejných databáz a získanie zručnosti pri tvorbe vlastných výstupov.
Zákazníci získali informácie aj o metodických postupoch, organizácii štatistických zisťovaní a elektronickom zbere údajov.
Pri príležitosti predsedníctva Slovenskej republiky v Rade EÚ a Európskeho dňa štatistiky, ktorý Eurostat stanovil na 20. október 2016, zorganizoval Štatistický úrad SR
odbornú konferenciu Štatistika - zrkadlo
spoločnosti.
V oblasti služieb zákazníkom úrad poskytoval štatistické informácie z rôznych tematických oblastí.
cií v ústredí vybavil v priebehu roka spolu 2 935 požiadaviek, 86 % z nich bolo od domácich a 14 % od zahraničných zákazníkov.
Najviac požiadaviek uplatnili podniky, asociácie, združenia a odbory (22 %).
Vysoký záujem o štatistické informácie prejavili študenti (21 %) ale i široká verejnosť (19 %).
Nižší záujem o štatistické informácie mali finančné inštitúcie a zástupcovia vedy a výskumu.
Podľa tematických oblastí, podobne ako v predchádzajúcich rokoch, najväčší záujem bol o informácie z oblasti demografie a sociálnych štatistík (37 % požiadaviek).
Značný záujem bol aj o organizačnú štatistiku a odvetvové štatistiky.
Takmer štvrtinu všetkých žiadostí tvorili neštandardné požiadavky vyžadujúce spracovanie vo vecne príslušných útvaroch úradu.
V roku 2016 bolo uzat
vorených 22 zmlúv s inštitúciami z vedeckej
a akademickej obce.
V priebehu roku sa prejavila sezónnosť v poskytovaní štatistických informácií, najvyšší záujem o informácie bol v marci, najnižší v septembri a decembri.
Pracoviská ŠÚ SR v krajoch vybavili spolu
Žiadatelia sa najviac zaujímali o údaje z demografie a sociálnych štatistík.
V rámci medzinárodnej siete European Sta
tistical Data Support (ESDS) úrad zabezpe
čoval poskytovanie informácií zákazníkom, ktorí hľadali údaje z európskej štatistiky.
Výročná správa Štatistického úradu SR
Slúžime zákazníkom
2GYHWYRYp štDWLVWLN\
3RGQLNRYp štDWLVWLN\
0DNURHNRQRPLFNp štDWLVWLN\
Zákazníkom bola k dispozícii knižnica ŠÚ SR,
ktorej služby v roku 2016 využilo 458 či
tateľov (zamestnancov úradu a externých návštevníkov).
Zaevidovaných bolo 758 výpožičiek.
Do fondu knižnice ŠÚ SR pribudlo 645 nových zväzkov, z toho 454 tvorili nové publikácie úradu.
Knižnica objednala a evidovala 5 titulov dennej tlače a 28 časopisov, ktoré boli určené pre útvary úradu.
V roku 2016 internetový portál
navštívilo celkom 1 359 559 používateľov štatistiky, čo predstavuje medziročný ná
rast o 35 %.
Celkový počet zobrazení stránok dosiahol takmer 7,5 milióna (o 34 % viac ako v roku 2015).
Používatelia sa zaujímali najmä o ukazovatele spotrebiteľských cien, demografie, práce, národných účtov a priemyslu.
Na základe akčného plánu Iniciatívy pre otvorené vládnutie doplnil ŠÚ SR v priebehu roka 20 nových datasetov za oblasť volieb do Národnej rady SR 2016 na portál otvorených dát (http://data.gov.sk/).
Pri výbere datasetov úrad prihliadal na dôležitosť a dopyt verejnosti po najžiadanejších údajoch.
zverejnil 606 datasetov, čím zostáva naďalej
výrazným lídrom v oblasti otvorenosti prístupu k štatistickým údajom a metaúdajom.
V súlade s Edičným programom na rok 2016
vydal úrad v priebehu roka spolu 75 publi
kácií.
Nad rámec programu vyšlo 6 titulov.
Medzi ťažiskové publikácie patrili Štatistická ročenka SR 2016, Štatistická ročenka regiónov Slovenska 2015 a odvetvové ročenky.
V rámci publikačnej činnosti úrad venoval zvýšenú pozornosť tvorbe produktov s pridanou hodnotou, s analytickými textami a vizualizačnými prvkami.
Okrem toho bolo vydaných
spolu 19 druhov informačno-propagač
ných letákov z rôznych štatistických oblastí.
Všetky publikácie boli k dispozícii na internetovom portáli úradu.
Vydávame časopis Slovenská štatistika a demograﬁa
Slovenská štatistika a demografia si v roku
2016 naďalej udržiavala úroveň zodpovedajúcu kritériám vedeckého recenzovaného časopisu.
V roku 2016 vyšli štyri čísla časopisu.
Kompletne boli zverejnené na webovom sídle ŠÚ SR www.statistics.sk s trojmesačným odstupom od vydania tlačenej verzie, čo sa stretlo s pozitívnym čitateľským ohlasom.
Napriek elektronickej forme časopisu sa počet predplatiteľov Slovenskej štatistiky a demografie začína mierne zvyšovať.
Čitatelia sa môžu každý rok tešiť na jedno monotematické číslo zamerané na špecifické oblasti slovenskej štatistiky a demografie.
V roku 2016 boli v centre pozornosti vedeckého recenzovaného časopisu Slovenská štatistika a demografia deti a mládež.
K výberu a spracovaniu tejto témy viedlo redakčnú radu niekoľko dôvodov.
Vychádzala predovšetkým zo Stratégie Slovenskej republiky pre mládež na roky 2014 - 2020.
Téma čísla 3/2016 má preto prierezový charakter.
Na obsah monotematického čísla časopisu, ako možného zdroja údajov o deťoch a mladých ľuďoch, odkazovala aj aktualizovaná Správa za rok 2016 o plnení úloh vyplývajúcich z Národného akčného plánu pre deti na roky 2013 - 2017.
Redakcia v rámci propagácie časopisu avizuje obsah každého čísla časopisu stále väčšiemu okruhu potenciálnych záujemcov.
Aj keď si uvedomujeme, že efekt takéhoto pôsobenia sa môže prejaviť až po dlhšom čase, ohlasy sú povzbudzujúce.
Všetky doterajšie aktivity smerujú k upevňovaniu postavenia Slovenskej štatistiky a demografie na trhu a k pozitívnemu vnímaniu časopisu čitateľskou verejnosťou ako moderného periodika, ktoré cieľavedome pracuje na zámere perspektívne sa začleniť do medzinárodných citačných databáz.
V roku 2016 bol v oblasti štatistickej legislatívy prioritou výkon predsedníctva SR
v Rade EÚ.
V prvej polovici roka sa úrad zameriaval najmä na intenzívnu prípravu predsedníctva - nastavovali sa mechanizmy spolupráce s Generálnym sekretariátom Rady a Stálym zastúpením SR v Bruseli, zintenzívnila sa spolupráca s holandskými partnermi a s Komisiou.
Zvýšená pozornosť sa venovala detailnému rozpracovaniu legislatívnych aktov, ktoré boli začiatkom roka v schvaľovacom procese.
Po začatí predsedníctva nadviazal predsednícky tím úradu na efektívnu prácu holandských partnerov a formálne ukončil prijatie štyroch štatistických právnych aktov: nariadenia o štatistike cien zemného plynu a elektriny a novely nariadení o štatistike zahraničného obchodu s nečlenskými krajinami, štatistike železničnej dopravy a štatistike prepravy tovaru po vnútrozemských vodných cestách.
Predsednícky tím ŠÚ SR sa v rámci Pracovnej skupiny Rady pre štatistiku zameral na dva obzvlášť významné legislatívne návrhy, ktoré Komisia prijala koncom augusta a začiatkom septembra.
Predsednícky tím ŠÚ SR prispel k výraznému posunu v prerokovávaní návrhu písomným pripomienkovým konaním, ako aj prerokovaním priamo na zasadnutiach pracovnej skupiny.
Vzhľadom na rozsah, zložitosť a rozdielnosť prístupov zo strany členských štátov bude v prijímacom procese pokračovať maltské predsedníctvo, ktoré nadviaže na prístup a výsledky rokovaní dosiahnuté SK PRES.
Medzinárodné aktivity
V roku 2016 bolo v oblasti štatistiky prijatých
šesť legislatívnych právnych aktov - okrem štyroch nariadení prijatých počas slovenské
ho predsedníctva to bolo nariadenie o harmonizovaných indexoch spotrebiteľských cien a novela nariadenia o štatistike v oblasti platobnej bilancie, ktoré boli prijaté v prvej polovici roka.
Omnoho početnejšia bola pre štatistiku oblasť vykonávacích predpisov.
V roku 2016 bolo pre oblasť štatistiky prija
tých 57 nelegislatívnych právnych aktov.
Úrad zorganizoval viacero medzinárodných podujatí na Slovensku.
ka - zrkadlo spoločnosti, ktorá sa konala pod
záštitou Eurostatu pri príležitosti predsedníctva SR v Rade EÚ a Európskeho dňa štatistiky.
stretnutí riaditeľských skupín a riadiacich výborov.
Najvyšší predstavitelia európskych štatistických úradov sa ako každoročne zišli na štyroch zasadnutiach Výboru pre európsky štatistický systém (ESSC), štyroch zasadnutiach Partnerskej skupiny a na Konferencii DGINS.
Pokiaľ ide o rozširovanie vedomostí a zvyšovanie kompetencií, zamestnanci úradu sa v zahraničí zúčastnili 26 workshopov a 5 zamestnanci úradu boli vyslaní na stretnutia realizované v rámci projektov spolufinancovaných z prostriedkov EÚ.
Výrazne sa v rámci predsedníctva zvýšila účasť zamestnancov úradu na podujatiach organizovaných Radou EÚ.
V súvislosti s týmito aktivitami sa realizovalo 60 individuálnych vycestovaní.
Zamestnanci úradu sa tiež zúčastňovali zasadnutí expertných skupín medzinárodných organizácií OECD a EHK OSN a aktívne vystúpili na 12 medzinárodných konferenciách v zahraničí.
V rámci bilaterálnej a regionálnej spolupráce vycestovalo do susedných krajín 27 zamestnancov.
Celkovo zorganizoval úrad 209 zahraničných pracovných ciest, ktoré predstavovali 281 individuálnych vycestovaní.
Cesty smerovali predovšetkým do sídla Eurostatu v Luxemburgu a sídla Rady EÚ v Bruseli.
V poslednom roku realizácie projektu zame
raného na rozvoj štatistického systému Ka
zachstanu, na ktorom úrad participoval ako člen medzinárodného konzorcia, sa na úrade uskutočnila študijná návšteva predstaviteľov kazašského štatistického úradu zameraná na manažment kvality.
V auguste navštívila úrad predsedníčka Čes
Témou návštevy bola výmena skúseností v oblasti bezpečnosti informačno-komunikačných technológií vo voľbách, financovanie volieb a štatistika rodinných účtov.
]iNODGQp
VWUHGQp EH]PDWXULW\
~SOQpVWUHGQp s PDWXULWRX
Ľudské zdroje
Vo vedúcich funkciách pôsobilo 125 zamestnancov, z toho bolo 69,6 % žien a 30,4 % mužov.
Na rok 2016 mal ŠÚ SR k dispozícii
Za obdobie január - december 2016 vznikla potreba 9 395 481 eur,
Vzdelanostná štruktúra
Vzdelanostnú a vekovú štruktúru zamestnancov úradu k 31.
12.
2016 znázorňujú nasledovné grafy.
z čoho vyplýva, že limit záväzného ukazovateľa na mzdy, platy, služobné príjmy a ostatné osobné vyrovnania za rok 2016 bol dodržaný.
V roku 2016 sa zamestnanci zúčastnili 60 zahraničných vzdelávacích podujatí (medzinárodné work
shopy, semináre a konferencie s edukačným charakterom, zahraničné kurzy a konzultácie k predsedníctvu SR v Rade EÚ).
Súčasťou celkového počtu zahraničných vzdelávacích podujatí bolo aj 19 odborných kurzov v rámci programu European Statistical Training Programme (ESTP).
Dve zamestnankyne úradu pôsobili v rámci ESTP kurzov ako školiteľky.
Na vzdelávanie v roku 2016 úrad vynaložil finančné prostriedky vo výške 44 360 euro.
ŠÚ SR prešiel od 1.
1.
2016 na plne elektronizovanú formu zberu štatistických údajov od spravodajských jednotiek, ktoré majú nadobudnutím účinnosti § 18 zákona č.
Zmenou formy zberu z kombinovanej na papierovú sa zvýšila návratnosť, ako aj kvalita získaných údajov.
Elektronický zber obsahuje aj sofistikované kontroly, ktoré napomáhajú užívateľom pri vypĺňaní údajov a v niektorých prípadoch predvypĺňajú údaje za užívateľov.
V niektorých prípadoch nahrádzajú údaje, ktoré by boli získavané formou štatistických výkazov, a tým odbúravajú administratívnu záťaž alebo sa prostredníctvom sofistikovanej algoritmizácie tieto údaje predvypĺňajú spravodajským jednotkám.
RPO neobsahuje údaje všetkých zdrojových registrov, nakoľko zákon predpokladá dvojročné prechodné obdobie od nadobudnutia účinnosti zákona o RPO, a to do 31.
10.
2017.
Uvedené prechodné obdobie bolo stanovené, aby mohli ostatné zdrojové registre uskutočniť implementačné práce vo svojich systémoch pre poskytovanie údajov bezodkladne po zápise, ako im to ukladá zákon.
Informačné systémy a informačno-komunikačné technológie
1.
Obchodný register 2.
Register združení obcí 3.
Register spoločenstiev vlastníkov bytov
a nebytových priestorov 4.
5.
Živnostenský register 6.
Register politických strán a politických
8.
Register neinvestičných fondov 9.
Register neziskových organizácií posky
tujúcich všeobecno-prospešné služby 10.
Register občianskych združení 11.
Register odborových a zamestnávateľ
ských organizácií
12.
Register organizácií s medzinárodným
Ukončenie testovacej fázy a následné spustenie ostrej prevádzky je plánované v roku 2017.
Cieľom MIS je možnosť sledovania nákladov na projekty, činnosti, nákladové strediská a zamestnancov v čase, ako aj náklady na ich rôzne kombinácie.
Tým sa manažmentu umožní prijímanie opatrení, ktoré realokáciou zdrojov prispejú k zvýšeniu efektivity ŠÚ SR.
ŠÚ SR sa ako súčasť tvorby európskej štatistiky zapája do projektov organizovaných Eurostatom aj v oblasti informačných technológií.
Projekt sa bude realizovať v rokoch 2017 a 2018.
Vďaka tomu budú môcť byť publikácie určené pre verejnosť rozšírené o kartografické výstupy.
V rámci projektu inovácie komunikačných a bezpečnostných služieb siete LAN/WAN prebehla implementácia hlasovej služby na báze VoIP (Voice over Internet Protocol).
Pridanou hodnotou implementácie VoIP bol centrálny manažment účastníkov siete technickou obsluhou ŠÚ SR, flexibilné možnosti virtuálnej ústredne bez nároku na ďalšie investície do hardvéru.
Zároveň boli dodané aj nové telefónne zariadenia s históriou hovorov a adresárom zamestnancov s minimálnymi nárokmi na rozšírenie pôvodnej sieťovej infraštruktúry.
Koncom roka 2016 sa začala modernizácia databázového prostredia obstaraním nových licencií Oracle.
Databázový softvér bude nasadený na novú výkonnú serverovú infraštruktúru, ktorá je umiestnená do datacentier ŠÚ SR.
Modernizáciou databázového prostredia sa dosiahne vyššia dostupnosť a výkonnosť informačných systémov ŠÚ SR.
Sekcia informatiky zabezpečovala prevádzku 23 aplikácií, z čoho 5 aplikácií je určených pre vnútornú správu, 5 pre analýzu dát v oblasti GIS, sezónneho očisťovania, dátovej analýzy a ochrany dôvernosti štatistických údajov, 3 veľké aplikácie pre oblasť štatistiky, volieb a RPO, 5 aplikácií pre národnú a medzinárodnú spoluprácu a 5 aplikácií pre tvorbu špecifických štatistík.
Finančné výsledky
V priebehu roka 2016 bol rozpočet úradu upravený 17 rozpočtovými opatreniami Ministerstva financií SR na 21 722 161,92 eur.
Úpravy sa týkali najmä prekročenia limitu výdavkov o prostriedky určené na prípravu predsedníctva v Rade Európskej únie v roku 2016 (71 694 eur), na realizáciu prieskumov súvisiacich s tvorbou a napĺňaním Satelitného účtu cestovného ruchu (309 800 eur), na valorizá
ciu osobných výdavkov (462 524 eur), ďalej navýšenia limitu kapitálových výdavkov na financovanie obnovy komplexnej infraštruktúry informačno-komunikačných technológií ŠÚ SR (2 500 tis. eur), navýšenia limitu bežných výdavkov z dôvodu nedostatku rozpočtových prostriedkov na bežnú činnosť úradu (500 tis. eur), navýšenia limitu o prostriedky Európskej únie a prostriedky štátneho rozpočtu určené na spolufinancovanie spoločných programov SR a Európskej únie určené na refundáciu osobných výdavkov za projekt
- porovnanie schváleného a upraveného rozpočtu
Register a identifikátor právnických osôb a podnikateľov (RPO) (429 499,92 eur).
Na rok 2016 bol ŠÚ SR schválený záväzný ukazovateľ - limit príjmov vo výške 180 000 eur.
Záväzný ukazovateľ - nedaňové príjmy - bol oproti upravenému rozpočtu prekročený o 12 252 eur.
Upravený rozpočet výdavkov 21 722 161,92 eur bol v skutočnosti čerpaný vo výške 22 991 978 eur.
zahŕňajú prostriedky získané zo zahraničných grantov poskytnutých Európskou komisiou v objeme 1 260 325 eur a prostriedky prijaté z náhrad z poistného plnenia 11 017 eur.
Na platby poistného a príspevku do poisťovní, ktoré hradí zamestnávateľ, bolo použitých 3 945 844 eur (bez prostriedkov Európskej únie a prostriedkov na spolufinancovanie k nim zo štátneho rozpočtu v celkovej sume 110 486 eur), z toho 228 516 eur z prostriedkov na voľby do NR SR, 6 317 eur z prostriedkov určených na predsedníctvo SR v Rade Európskej únie v roku 2016 a 262 922 eur bolo použitých z mimorozpočtových zdrojov.
Na tovary a služby bolo celkom použitých 7 149 764 eur, z toho 792 234 eur z prostriedkov na voľby do NR SR, 2 322 948 eur z prostriedkov na finančné nároky na zaistenie udržateľnosti výsledkov vyplývajúcich z projektov Operačného programu Informatizácia spoločnosti (OPIS), 572 395 eur z prostriedkov na zabezpečenie udržateľnosti prevádzky informačných systémov ŠÚ SR, 69 686 eur z prostriedkov na vzdelávanie a prevádzku školiaceho strediska, 47 861 eur z prostriedkov na predsedníctvo SR v Rade Európskej únie v roku 2016 a 310 745 eur
bolo použitých z mimorozpočtových zdrojov.
Podstatnú časť predstavujú tiež výdavky na energie a komunikácie, ochranu objektov a prevádzku motorových vozidiel.
Bežné transfery boli čerpané vo výške 1 052 355 eur, z toho 963 477 eur pre príspevkovú organizáciu INFOSTAT.
Ostatné transfery boli použité na odchodné, odstupné a nemocenské dávky.
Kapitálové výdavky boli čerpané vo výške 321 359 eur.
Prostriedky boli použité na nákup softvéru, telekomunikačnej techniky, osobných automobilov, prevádzkových strojov a zariadení a rekonštrukciu a modernizáciu softvéru.
Výdavky boli čerpané najmä na príplatky za nadčasy, odmeny a súvisiace odvody do poisťovní zamestnancov podieľajúcich sa na spracovaní výsledkov volieb do NR SR.
Výdavky na tovary a služby boli použité na materiálové zabezpečenie odborných sumarizačných útvarov, telekomunikačné služby, služby technickej podpory a na dohody o vykonaní prác.
Projekt bol realizovaný v rámci podprogramu Elektronizácia VS a rozvoj elektronických služieb na centrálnej úrovni MF SR - ŠÚ SR, ktorý ŠÚ SR riešil ako účastník medzirezortného programu OPIS.
Realizácia projektu bola ukončená v roku 2015, kedy vstúpil do produkčnej prevádzky.
Rozvoj integrovaného systému mana
V súvislosti s implementáciou Vízie EŠS do roku 2020 dôležitou aktivitou v rámci kľúčovej oblasti pokrývajúcej kvalitu ostáva aktívna účasť v štruktúrach Európskeho štatistického systému (EŠS) na rozvíjaní spoločného rámca kvality EŠS integráciou požiadaviek TQM (Total quality management) do tohto rámca.
Prioritou v súvislosti s hodnotením úrovne implementácie systému manažérstva kvality ŠÚ SR bude recertifikácia systému podľa štandardu ISO 9001:2015 certifikačným orgánom s medzinárodnou akreditáciou.
Ďalšou významnou prioritou v rámci rozvoja systému bude ukončenie implementácie akčných programov Stratégie rozvoja ŠÚ SR do roku 2017 a posúdenie ich pokračovania v nasledujúcom strategickom období s cieľmi odrážajúcimi novú situáciu v externom a internom prostredí ŠÚ SR.
V oblasti metodiky budú pokračovať aktivity súvisiace s implementáciou transakčných údajov tzv. scanner data do produkcie cenových štatistík.
Predpokladané aktivity sa budú týkať predovšetkým prepájania interných klasifikácií obchodných reťazcov a štatistických klasifikácií, ako aj návrhu, prípravy a testovania programového vybavenia pre spracovanie tohoto typu údajov.
ŠÚ SR bude aj naďalej klásť dôraz na aktívnu komunikáciu s dodávateľmi údajov prostredníctvom elektronického zberu údajov.
Pre skvalitnenie komunikácie so spravodajskými jednotkami pripravuje ŠÚ SR adresné poskytovanie spätnej väzby vo vybraných štatistických oblastiach formou tzv. vizualizovaných štatistík - infografiky.
Súčasne plánuje na pravidelnej báze realizovať prieskum spokojnosti respondentov štatistických zisťovaní s elektronickou formou zberu údajov a komunikáciou so zamestnancami úradu.
V prípade číselníkov vytvorených pre účely evidencie subjektov v registri právnických osôb a podnikateľov (RPO), hlavným cieľom bude ich plná harmonizácia s príslušnými národnými právnymi predpismi a štandardami.
V oblasti štatistických registrov a štatistických jednotiek bude dôraz kladený na dôslednú prípravu a zabezpečenie všetkých požiadaviek vyplývajúcich pre business registre z návrhu nového nariadenia Európskeho parlamentu a Rady o podnikových štatistikách.
Každoročnou prioritou je preskúmanie požiadaviek na Program štátnych štatistických zisťovaní (PŠŠZ) s cieľom vykonávať dôležité a potrebné zisťovania a dodržiavať zásadu hospodárnosti.
Aktivity v rámci makroekonomických štatistík budú v roku 2017 zamerané na zabezpečenie plnenia úloh vyplývajúcich zo záverov
misie Eurostatu v januári 2017 v kontexte podkladov pre tretí vlastný zdroj rozpočtu EÚ (WAR a kompenzácie), ukončenie prác grantového projektu GP 09 - 14 Poskytovanie základných informácií o parite kúpnej sily a práce na grantovom projekte GP 06 - 16 k implementácii metodiky ESA 2010.
Pozornosť bude venovaná príprave podkladov pre prvú misiu Eurostatu v novom verifikačnom procese v 2. polroku 2017 a následné plnenie akčných bodov vyplývajúce z jej záverov, ako aj príprave a zabezpečeniu výstupov tabuliek TP ESA 2010 v kontexte požadovaných SDMX štandardov STRUVAL a CONVAL pre všetky domény Transmisijného programu ESA 2010.
Bude zabezpečené spracovanie a šírenie údajov v súvislosti so zmenami v Extrastate a priebežne sa bude realizovať spolupráca na príprave vykonávacích a delegovaných aktov nariadenia FRIBS týkajúcich sa štatistiky zahraničného obchodu.
V roku 2017 budú v oblasti podnikových štatistík pokračovať práce na príprave základného právneho aktu FRIBS (Framework Regulation Integrating Business Statistics) a na príprave novej legislatívy v rámci Stratégie pre poľnohospodárske štatistiky na obdobie po roku 2020.
V štatistike poľnohospodárstva bude medzi priority patriť príprava štatistických výstupov zo Štrukturálneho zisťovania fariem 2016 v zmysle požiadaviek nariadenia EÚ.
Vo viacerých doménach podnikových štatistík bude prioritou aj zabezpečenie prenosu dát do Eurostatu v štruktúre SDMX.
Jedným z hlavných zameraní cenovej štatistiky bude prechod zisťovania cien produkčných štatistík na nové bázické obdobie - priemer roka 2015 = 100.
Plánuje sa príprava metodiky zisťovania cien poľnohospodárskej pôdy a cien nájomného za užívanie poľnohospodárskej pôdy.
Na základe prvého zberu údajov za nové ukazovatele o výskume a vývoji budú pokračovať práce na ďalšom rozvoji zisťovania a harmonizácii s medzinárodnou metodikou.
Budú vypracované správy o kvalite štatistiky výskumu a vývoja za jednotlivé sektory vykonávania výskumu a vývoja.
Za oblasť inovácií bude pripravené a vykonané zisťovanie za rok 2016 v rámci harmonizovaného zisťovania členských štátov EÚ (Community Innovation Survey - CIS 2016).
V štatistike energetiky budú pokračovať práce na implementácii nových požiadaviek na ročné zisťovania vyplývajúce zo zmien nariadenia o energetickej štatistike.
Prebehne prvé povinné predkladanie údajov o cenách elektriny a zemného plynu podľa novej metodiky.
Zvýšenú pozornosť budeme venovať zmenám vyplývajúcim zo schválenia revidovaných nariadení v oblasti železničnej a vnútrozemskej vodnej dopravy v kontexte úpravy ročných zisťovaní za uvedené oblasti a zabezpečenia požadovaných štatistických výstupov pre Eurostat.
Úlohou ŠÚ SR bude tiež zabezpečiť prípravu a realizáciu adhoc výberového štatistického zisťovania o používaní palív v domácnostiach.
V rámci neho pôjde najmä o plnenie aktivít z Národného akčného plánu Sčítania obyvateľov, domov a bytov 2021, predloženie návrhu legislatívneho zámeru zákona o sčítaní 2021, analyzovanie terénu, analýzy registrov a administratívnych zdrojov a príprava cenzu 2021 aj s ohľadom na cenzy po roku 2021.
V súvislosti so zavádzaním ad-hoc modulov do zisťovaní za účelom detailnejšieho preskúmania konkrétnych oblastí politického záujmu sa ŠÚ SR uchádzal a v júli 2016 podpísal kontrakt s Eurostatom na grant GP 05-16 Príprava na revíziu EU SILC - testovanie rolling modulov v EU SILC 2017.
Cieľom uvedeného grantu bude uskutočniť v rámci zisťovania EU SILC 2017 testovanie doplnkových premenných, ktoré sú zamerané na tému Práca a tému Zdravie (2. priorita), podľa požiadavky nariadenia ESS pre ad-hoc moduly.
Grantový projekt bude ukončený v marci 2018 a očakáva sa, že otestovaním vybraných premenných bude možné promptnejšie reagovať na nové naliehavé politické požiadavky zo strany Eurostatu.
Prioritami roku 2017 budú aj prípravné práce na revízii harmonizovaného európskeho zisťovania Využitie voľného času (TUS) pre realizáciu v roku 2020 a spracovanie a tvorba výstupov z európskych zisťovaní o vzdelávaní dospelých AES a o ďalšej odbornej príprave CVTS.
Prioritou volebnej štatistiky bude spracovanie výsledkov volieb do orgánov samosprávnych krajov Slovenskej republiky.
Voľby sa vykonajú v súlade so zákonom č.
Počas roka 2017 ŠÚ SR začne so samotnou prípravou na spracovanie výsledkov volieb prípravou harmonogramov, projektu spracovania výsledkov, metodického pokynu, volebných materiálov a spracovaním kandidátnych listín jednotlivých politických subjektov pre potreby Štátnej komisie pre voľby a kontrolu financovania politických strán.
Okrem týchto úloh bude ŠÚ SR priebežne realizovať aktivity súvisiace so zabezpečením nových volieb do orgánov samosprávy obcí v zmysle príslušného zákona a na základe rozhodnutia predsedu Národnej rady Slovenskej republiky.
V oblasti šírenia ostáva dlhodobým cieľom úradu pripravovať a poskytovať vysokokvalitné produktové portfólio a služby, ktoré pokryjú požiadavky nielen bežného užívateľa, ale aj náročnejšieho zákazníka.
Internetový portál úradu bude hlavným komunikačným nástrojom pre všetky formy šírenia štatistických informácií.
Úrad sa sústredí na dobudovanie jednotnej verejnej databázy DATAcube.
V oblasti prístupu k otvoreným údajom sa úrad zameria na zverejnenie nových datasetov, zvyšovanie kvality metaúdajov a dátových formátov v zmysle stanovených štandardov pre Open data.
Pri výbere nových datasetov úrad bude prihliadať na dôležitosť a dopyt širokej verejnosti po najžiadanejších údajoch.
Budovanie vzťahov so zákazníkmi bude prioritne orientované na stretnutia s používateľmi štatistiky, s cieľom zisťovať ich očakávania a zvyšovať ich vedomostný potenciál v oblasti štatistiky.
K tomu prispejú aj aktivity organizované pri príležitosti Európskeho dňa štatistiky.
V publikačnej činnosti sa zvýšený dôraz bude klásť na produkty s pridanou hodnotou a využívanie vizualizačných nástrojov, ktoré používateľovi umožnia lepšie pochopiť štatistické údaje.
V súlade so stratégiou úradu bude prostredníctvom nezávislej externej agentúry realizovaný prieskum dôveryhodnosti ŠÚ SR, s cieľom poznať, ako vníma široká verejnosť našu inštitúciu.
Získanie spätnej väzby o potrebách, požiadavkách a očakávaniach zákazníkov bude zabezpečené prieskumom spokojnosti používateľov s produktmi a službami ŠÚ SR.
Prostredníctvom on-line dotazníka budú mať respondenti možnosť vyjadriť svoje názory a pripomienky na činnosť úradu alebo štatistické výstupy.
Výsledky z prieskumu budú zohľadnené pri zlepšovaní produktov a činností štatistického úradu.
V oblasti medzinárodných aktivít bude Slo
venská republika až do konca prvého polroka 2017 naďalej členom predsedníckeho TRIA v Rade Európskej únie, a preto bude pokra
čovať úzka spolupráca ŠÚ SR s Holandskom a Maltou v rámci pracovnej skupiny Rady EÚ pre štatistiku.
Pokiaľ ide o ostatnú činnosť v rámci Európskeho štatistického systému budú medzinárodné aktivity úradu súvisieť s legislatívnymi procesmi v Rade EÚ, najmä pokiaľ ide o koordináciu stanovísk k prerokovávanej legislatíve, či už v rámci SR alebo voči inštitúciám EÚ.
V rámci Európskeho štatistického systému sa ŠÚ SR bude snažiť zvýšiť svoje aktivity v pracovných skupinách Eurostatu na rôznych úrovniach a svoje úsilie zameria na usporiadanie konferencie DGINS (za účasti najvyšších predstaviteľov národných štatistických inštitúcií) v roku 2019 na Slovensku.
Tak ako po iné roky, aj v roku 2017 bude v oblasti riadenia ľudských zdrojov naliehavou výzvou motivovať zamestnancov ku kvalitnému plneniu úloh a dostatočnému uspokojeniu potrieb našich zákazníkov.
Úrad sa bude snažiť urobiť všetko pre to, aby kľúčoví, výkonní a angažovaní zamestnanci neodišli.
Vzdelávanie a rozvoj zamestnancov formuje ich pracovné schopnosti a flexibilitu.
Cieľom vzdelávania bude preto zabezpečovanie sústavného a efektívneho rozvoja znalostí a schopností manažérov a ostatných zamestnancov tak, aby boli schopní profesionálne, flexibilne a nestranne plniť kľúčové úlohy úradu.
Osobitnou výzvou
bude kvalitná príprava zamestnancov na spracovanie výsledkov volieb do vyšších územných celkov.
V roku 2017 začneme v oblasti odborného štatistického vzdelávania s budovaním systému vzdelávania zamestnancov na základe individuálnych kompetenčných matíc, ktorý bude založený na vyrovnávaní rozdielov medzi existujúcimi a požadovanými kompetenciami u jednotlivých zamestnancov.
Implementácia kompetenčných matíc pre štatistické pozície by mala napomôcť k zefektívneniu práce v oblasti riadenia ľudských zdrojov na líniovej manažérskej úrovni.
Prioritou roku 2017 v oblasti informačných
Zároveň sa plánuje príprava nových projektov, a to Reforma zberu a spracovania štatistických údajov vo verejnej správe pod Operačným programom Efektívna verejná správa a projekt Jednotný informačný systém pre získavanie a vyhodnocovanie štatistických údajov v národnom štatistickom systéme (NŠS), ktorý bude realizovaný pod Operačným programom Integrovaná infraštruktúra.
Organizačná štruktúra
Fax:
Fax:
Štv
Web:
Framborská 23
Telefón: +421-48-4323 111
Fax:
Werferova 3
Str
Stránkové hodiny:
Pi
Kontakty
Štatistický úrad SR Miletičova 3
824 67 Bratislava Slovenská republika
Štatistického úradu SR za rok
AGENDA
Štatistického úradu SR za rok 2017
Pokračujeme v rozvíjaní SMK ŠÚ SR implementáciou nového štandardu ISO 9001:2015
Čo priniesol uplynulý rok v oblasti metodiky
Tvorba nákladovo optimálnej údajovej základne pre potreby NŠS a EŠS
Priority 2018
Organizačná štruktúra 2017
Medzi najdôležitejšie míľniky roka v rámci tohto trendu treba zaradiť úspešný opakovaný audit, ktorý v Štatistickom úrade SR potvrdil zhodu systému manažérstva kvality s požiadavkami štandardu ISO 9001:2015.
Som rád, že zmocnenec pre kvalitu v našom úrade získal najvyššie ocenenie Top manažér kvality roka 2017.
Prostredníctvom integrovaného volebného informačného systému sme v priebehu roka komplexne spracovali výsledky volieb do orgánov samosprávnych krajov SR aj výsledky doplňujúcich volieb do orgánov samosprávy vybraných obcí.
Rok 2017 sa niesol aj vo zvyšujúcom sa tempe prípravy úplne nového konceptu Sčítania obyvateľov, domov a bytov 2021.
Prvý krát bude toto komplexné sčítanie realizované kombináciou údajov z administratívnych zdrojov a terénneho zisťovania, čo dopĺňa doterajší model o spracovanie miliónov dát z rôznych inštitucionálnych zdrojov.
V uplynulom roku sa nám podarilo pokračovať v elektronizácii procesov, čo sa prejavuje znižovaním administratívnej záťaže a priaznivejšími lehotami v rámci koordinácie predkladania vybraných štatistických výkazov zo strany spravodajských jednotiek.
Počas roka sme preto posunuli termíny 11 štatistických zisťovaní, celkovo bolo elektronicky dostupných 56 zisťovaní.
Významný pokrok v modernizácii a zjednocovaní verejných databáz úradu sme dosiahli spustením verejnej databázy DATAcube., ktorá pre používateľov zjednotila obsahovú dostupnosť štatistických údajov s možnosťou tvorby vlastných výstupov.
Najdôležitejšie míľniky roka 2017
Koordinácia NŠS
Konzistentný a dobre fungujúci Národný štatistický systém (NŠS) produkujúci oficiálne štatistiky v súlade s požiadavkami zákazníkov je strategickou prioritou Štatistického úradu Slovenskej republiky (ŠÚ SR).
So zámerom zefektívniť koordináciu zúčastnených strán úrad v priebehu roka 2017 uskutočnil anketu v partnerských organizáciách.
Jej výsledkom bola analýza súčasného stavu inštitucionálneho prostredia, procesov tvorby štatistiky a štatistických výstupov.
Nový štandard ISO 9001:2015
V oblasti rozvíjania systému manažérstva kvality ŠÚ SR sme sa aj počas roka 2017 sústredili na ukončenie implementácie požiadaviek nového štandardu ISO 9001:2015.
Súčasťou úprav bolo aj vydanie novej Príručky kvality ŠÚ SR, ktorá predstavuje základný dokument systému manažérstva kvality ŠÚ SR.
Zhodu systému manažérstva kvality s požiadavkami štandardu ISO 9001:2015 preukázal certifikačný audit vykonaný organizáciou Bureau Veritas Slovakia v novembri 2017.
Úspešný audit potvrdil, že systém manažérstva kvality v ŠÚ SR prispieva k ďalšiemu skvalitňovaniu produktov a služieb.
Uznanie systému manažérstva kvality ŠÚ SR sa prejavilo aj udelením najvyššieho ocenenia Top manažér kvality roka 2017 zmocnencovi pre kvalitu ŠÚ SR.
Elektronizácia procesov
Elektronizácia procesov priniesla zníženie administratívnej záťaže a harmonizáciu lehôt na predkladanie vybraných štatistických výkazov s termínmi výkazov k DPH, respektíve k dani z príjmu.
V roku 2017 tak bolo možné posunúť termíny 11 štatistických zisťovaní (v roku 2016 sa termín upravoval pri 25 zisťovaniach).
Celkovo bolo elektronicky dostupných už 56 zisťovaní, čo predstavovalo 107 štatistických formulárov.
Z celkového počtu takmer 436 tisíc výkazov bolo 86,44 % predložených elektronicky.
Scanner data, nový zdroj informácií
V oblasti metodiky sa ŠÚ SR sústreďoval na modernizáciu cenových štatistík využitím údajov o spotrebiteľských cenách z obchodných reťazcov, tzv. scanner data, do ich produkcie.
V tejto súvislosti bolo do Programu štátnych štatistických zisťovaní zaradené nové štatistické zisťovanie o spotrebiteľských cenách s názvom Transakčné dáta spotrebiteľských cien s cieľom zlepšiť presnosť a kvalitu výpočtov a výstupov, modernizovať štatistické postupy a reagovať na trendy v európskej štatistike.
Rovnako pokračovala intenzívna spolupráca s najvýznamnejšími obchodnými reťazcami.
Príspevok k Agende 2030
Agendu 2030 prijatú OSN a zástupcami jednotlivých štátov v roku 2015 vníma slovenská vláda ako príležitosť a prostriedok na určenie národných priorít pre rozvoj SR.
Cieľom je dosiahnuť udržateľný rozvoj v ekonomickej, sociálnej a environmentálnej oblasti implementáciou opatrení do roku 2030.
V priebehu roka 2017 pokračovala implementácia Agendy 2030 v SR vytvorením inštitucionálneho rámca, ktorý integruje všetky zložky spoločnosti.
ŠÚ SR sa ujal úlohy vedenia Expertnej skupiny pre indikátory a monitorovanie, ktorou ho poverila Pracovná skupina pre Agendu 2030 a Národný investičný plán.
Hlavným mandátom je vypracovanie indikátorov k národným prioritám implementácie Agendy 2030 a spolupráca na monitorovaní pokroku v dosahovaní strategických cieľov.
Úsilie v oblasti makroekonomických štatistík bolo počas roka 2017 okrem iného zamerané na zostavenie ročných účtov za rok 2016 a štvrťročných účtov (4. štvrťrok 2016 a prvé tri štvrťroky 2017), zostavenie regionálnych účtov za roky 2015 a 2016.
Všetky požadované údaje pre jarnú a jesennú notifikáciu údajov v rámci Postupu pri nadmernom deficite (notifikácia EDP) boli zaslané v riadnych termínoch.
Rovnako úrad doručil Eurostatu v riadnom septembrovom termíne údaje o hrubom národnom dôchodku (HND) pre účely prípravy rozpočtu EÚ.
Počas roku 2017 sa na Slovensku uskutočnili tri kontrolné návštevy Eurostatu: k zostavovaniu údajov o HND, k notifikácii EDP a k Výkazu DPH s cieľom overiť správnosť použitých postupov a samotných údajov.
V roku 2017 pokračovali práce na príprave legislatívneho rámca FRIBS (Framework Regulation Integrating Business Statistics) integrujúceho produkčný proces podnikových štatistík.
Zmena tradičného sčítania obyvateľstva
Zásadnou prioritou činnosti ŠÚ SR počas roka 2017 bola príprava Sčítania obyvateľov, domov a bytov 2021 (SODB 2021), ktoré bude kombináciou údajov z administratívnych zdrojov, z registrov a údajov pozbieraných z terénu.
Cieľom nového spôsobu sčítania je znížiť administratívnu záťaž obyvateľov a zvýšiť kvalitu a efektívnosť cenzových dát.
Štatistický úrad zriadil medzirezortný analytický tím na zabezpečenie využitia údajov a metaúdajov z registrov a administratívnych zdrojov údajov pre SODB 2021.
V decembri 2017 vláda Slovenskej republiky schválila legislatívny zámer zákona o SOBD 2021 zohľadňujúci závery zasadnutí pracovných skupín a rokovaní s inými ústrednými orgánmi štátnej správy, samosprávy, akademickou a vedeckou obcou a ďalšími.
Prepájanie registrov
Na základe požiadaviek kľúčových
používateľov boli v informačnom systéme RPO rozšírené niektoré jeho základné funkcie a vypracovaná metodika napĺňania jednotlivých položiek v záujme presnejšieho a detailnejšieho sledovania zmien, ku ktorým došlo počas existencie subjektov registrovaných v RPO.
RPO bol v roku 2016 vyhlásený za referenčný register zápisom do zoznamu referenčných registrov, ktorý vedie Úrad podpredsedu vlády SR pre investície a informatizáciu.
Zjednotené databázy
V roku 2017 nastal významný pokrok v oblasti modernizácie a zjednotenia verejných databáz úradu.
Integrácia databázy Slovstat do jednotnej verejnej databázy DATAcube. komplexne vyriešila jednotnú obsahovú dostupnosť štatistických údajov pre zákazníkov s možnosťou tvorby vlastných výstupov.
Nová web aplikácia DATAcube. priniesla jednotné používateľské rozhranie a jednotný prístup k údajom.
V oblasti európskych záležitostí kladie ŠÚ SR dôraz na efektívne pôsobenie úradu v rámci Európskeho štatistického systému, ako aj na aktívnu participáciu pri prijímaní právnych aktov Európskej únie (EÚ).
V priebehu roka 2017 odborníci ŠÚ SR aktívne pôsobili a v rámci EÚ sa zúčastňovali významných porád a seminárov Eurostatu, aktivizovali sa v rámci 100 pracovných skupín a výborov, 22 task force, 15 seminárov a workshopov, 7 kurzov európskych štatistikov (ESTP) a 6 akcií implementácie grantových projektov.
Úrad sa prihlásil do 13 nových grantových projektov spolufinancovaných EÚ zameraných na zavádzanie nových štatistických nástrojov
a metód.
S projektmi z predchádzajúceho obdobia ich v priebehu roka 2017 implementoval celkovo 25.
Aktívna spolupráca a výmena skúseností v rôznych odborných oblastiach prebiehala s českými, poľskými a maďarskými kolegami.
Pokračovala spolupráca s OECD a OSN.
V termínoch 8. apríla 2017 a 14. októbra 2017 sa konali nové voľby do orgánov samosprávy obcí (doplňujúce voľby
do orgánov obecných/miestnych a mestských zastupiteľstiev) spolu v 48 obciach.
Celkom bolo zvolených 24 nových starostov a 34 nových poslancov.
Na spracovanie výsledkov bol použitý Integrovaný volebný informačný systém.
ŠÚ SR si aj v roku 2017, a to 20. októbra, pripomenul Európsky deň štatistky, ktorý pomáha zvýšiť povedomie európskych občanov o význame a hodnotách štatistiky pre spoločnosť.
Svoje najzaujímavejšie produkty a služby úrad predstavil v novembri na veľtrhu Bibliotéka/ Pedagogika 2017 v Bratislave.
Hlavným cieľom prezentácie bolo priblížiť prácu úradu širokej verejnosti.
V spolupráci s verejnoprávnou televíziou a reláciou Trpaslíci sa realizoval štatistický kvíz určený žiakom základných škôl.
Pre partnerské ústredné orgány štátnej správy a akademickú obec bol určený workshop Výzvy oficiálnej štatistiky v roku 2017 zameraný na administratívne zdroje údajov, register právnických osôb a ich využitie pri SODB 2021.
ŠÚ SR1: a) vypracúva a zverejňuje koncepciu štátnej štatistiky, b) zostavuje v súčinnosti s ministerstvami a štátnymi organizáciami program štátnych štatistických zisťovaní, c) určuje metodiku štatistických zisťovaní, zhromažďuje a spracováva štatistické údaje, d) určuje metodiku vedenia systému národných účtov a zostavuje národné účty, e) vytvára, zverejňuje a spravuje v súčinnosti s ministerstvami a štátnymi organizáciami štatistické klasifikácie, číselníky a registre, f) určuje spôsob tvorby registrov, prideľuje a oznamuje identifikačné čísla, g) vypracováva analýzy vybraných charakteristík sociálno-ekonomického a ekologického vývoja SR, h) spolupracuje s medzinárodnými orgánmi a organizáciami pri zavádzaní štandardov a klasifikácií v oblasti štatistiky, i) zverejňuje výsledky štatistických zisťovaní za SR a za jednotlivé územné a správne
celky, pravidelne informuje verejnosť o sociálno-ekonomickom a demografickom vývoji, poskytuje štatistické informácie a vydáva štatistické publikácie, j) organizuje a zabezpečuje projektovú a programovú prípravu spracúvania štatistických zisťovaní a určuje spôsob zberu a technológie spracúvania štatistických údajov pre štatistické zisťovania vykonávané úradom, k) riadi, usmerňuje a dohliada na zber a spracovanie štatistických údajov na vnútroštátnej úrovni, l) poskytuje na základe písomnej žiadosti metodickú pomoc na výkon štátnej štatistiky alebo európskej štatistiky ministerstvám, ostatným ústredným orgánom štátnej správy, štátnym organizáciám, orgánom územnej samosprávy a verejnoprávnym inštitúciám, m) získava a zhromažďuje zahraničné štatistické informácie na účely porovnania stavu a vývoja ekonomiky SR so zahraničím a n) plní ďalšie úlohy ustanovené zákonom.
telefón (operátor) +421 2 50236 211 internet
o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov 3 Zákon č.
263/2008 Z. z.
5/2004 Z. z.
Najväčší dôraz sme pritom kládli na implementáciu požiadaviek týkajúcich sa vodcovstva, na upevnenie systematického prístupu k zvažovaniu rizík vo vzťahu k zainteresovaným stranám a výkonu procesov systému, ako aj na riadenie externých poskytovateľov produktov a služieb.
Súvisiace požiadavky štandardu sme do praxe zavádzali cez implementáciu prehodnotených popisov procesov, cez implementáciu opatrení na zvládanie rizík ako výstupov z analýzy rizík, ako aj cez posilnenie systémového prístupu k riadeniu externých poskytovateľov.
Zhodu systému manažérstva kvality s požiadavkami štandardu ISO 9001:2015 preukázal certifikačný audit vykonaný organizáciou Bureau Veritas Slovakia v novembri 2017.
Pokračujeme v rozvíjaní SMK ŠÚ SR implementáciou nového štandardu ISO 9001:2015
Pokračujeme v rozvíjaní SMK ŠÚ SR implementáciou nového štandardu ISO 9001:2015
Uznanie systému manažérstva kvality ŠÚ SR sa okrem uvedeného certifikátu dostalo aj formou najvyššieho ocenenia udeleného zmocnencovi pre kvalitu ŠÚ SR - Top ma
nažér kvality roka 2017 za sektor verejnej
užívaný Informačný systém na sledovanie
docielená zodpovednosť manažérov za spotrebované zdroje s cieľom ich efektívnejšieho využívania.
ŠÚ SR sa zúčastnil aj na aktivitách súvisiacich s problematikou zdrojov na úrovni
Európskeho štatistického systému (EŠS).
Aktívne sa zapojil do práce Riaditeľskej skupiny pre zdroje v rámci Eurostatu, kde sa podieľal na vytváraní jednotnej metodiky na stanovenie nákladov na produkty Európskeho štatistického programu (EŠP).
V roku 2017 bolo zrealizované prvé kolo stanovenia nákladov na vybrané produkty EŠP.
Cieľom tejto iniciatívy je získať informácie o nákladoch vynaložených na jednotlivé produkty EŠP za účelom efektívnejšieho využívania zdrojov pri tvorbe európskych štatistík.
Čo priniesol uplynulý rok v oblasti metodiky
analýzu a úpravu časových radov, ako aj vývojárov programu JDemetra+ (oficiálneho programu pre sezónnu analýzu, ktorý odporúča Eurostat).
Počas minulého roka prebiehalo testovanie najnovšej verzie programu JDemetra+, základných funkcií programu, ako aj rozšírenie funkcií grafického rozhrania softvéru.
Zároveň prebiehala aj kontrola, pripomienkovanie a dopĺňanie dokumentácie k novej verzii a diskusie o tom, ako tému sezónnej analýzy časových radov priblížiť verejnosti.
dôverných štatistických údajov súviseli aj ďalšie aktivity, ako napríklad príprava súborov mikroúdajov na vedecké účely pre výskumníkov, zabezpečenie metodickej pomoci študentom pracujúcim s dôvernými štatistickými údajmi v safe centre úradu a aktívna participácia v Expertnej skupine Eurostatu k ochrane dôverných štatistických údajov.
Okrem toho pripravil odbor metód štatistických zisťovaní v spolupráci s odborom metodiky a syntézy podnikových štatistík program na ochranu dôverných štatistických údajov v štatistike cestovného ruchu, ktorého výsledkom bude výrazné zvýšenie objemu publikovaných mesačných údajov.
V oblasti metodiky pokračovali aktivity spojené s modernizáciou cenových štatistík prostredníctvom implementácie údajov o spotrebiteľských cenách z obchodných reťazcov, tzv. scanner data, do ich produkcie.
V tejto súvislosti bolo do programu štátnych štatistických zisťovaní zaradené nové zisťovanie o spotrebiteľských cenách s názvom Transakčné dáta spotrebiteľských cien s cieľom zlepšiť presnosť a kvalitu výpočtov a výstupov, modernizovať štatistické postupy a reagovať na trendy v európskej štatistike.
Aktivity, ktoré riešil projektový tím v minulom roku sa týkali predovšetkým prepájania interných klasifikácií obchodných reťazcov a štatistických klasifikácií, analýzy údajov, ako aj testovania procesu ich spracovania a spolupráce na návrhu funkčnej špecifikácie softvérového riešenia.
V oblasti sezónnej analýzy časových radov
pokračovali aktivity ŠÚ SR v rámci členstva v Pracovnej skupine používateľov sezónnej analýzy a úprav časových radov.
Táto pracovná skupina je podporným a kontrolným orgánom Centra excelentnosti pre sezónnu
Čo priniesol uplynulý rok v oblasti metodiky
Pozornosť bola venovaná aj hlbšej analýze problematiky kalibrácií váh štatistických zisťovaní a vývoju sofistikovaného kalibračného nástroja, ktorý by mal byť publikovaný v roku 2018.
Počas riešenia grantového projektu, ktorý
bol zameraný na výpočet variačných koefi
cientov ročných a medziročných odhadov vo Výberovom zisťovaní pracovných síl bol vyvinutý program na výpočet týchto koeficientov, ktorého využitie presahuje potreby daného zisťovania a môže byť využitý v oveľa širšom rozsahu.
V rámci interných požiadaviek útvarov
V oblasti podnikových štatistík boli aktivity, okrem štandardného spracovania výberových zisťovaní, zamerané na riešenie ďalšej harmonizácie štatistických výstupov z jednotlivých zisťovaní v podnikoch a spoluprácu na spracovaní poľnohospodárskeho Cenzu fariem, ktorý sa realizuje pravidelne raz za 5 rokov.
Výročná správa Štatistického úradu SR
V roku 2017 bolo elektronicky dostupných 56 zisťovaní, čo predstavovalo 107 štatistických formulárov.
Pre skvalitnenie komunikácie so spravodajskými jednotkami ŠÚ SR
pripravoval adresné poskytovanie spätnej väzby vo vybraných štatistických oblastiach formou tzv. vizualizovaných štatistík - infografiky.
S cieľom skvalitniť svoju činnosť v tejto oblasti pripravil a v roku 2018 zrealizuje a vyhodnotí prieskum spokojnosti respondentov štatistických zisťovaní s elektronickou formou zberu údajov a komunikáciou so zamestnancami úradu.
ných vzdelávacích aktivít alebo priamych
odborných konzultácií k rôznym metodickým otázkam.
Opätovne sa uskutočnili školenia zamerané na návrhy a spracovanie výberových zisťovaní.
Ponuka kurzov bola rozšírená o dva kurzy zamerané na využívanie analytického nástroja SAS v štatistickej produkcii.
326/2014 Z. z., ktorou sa mení a dopĺňa zákon č.
údajov (AZÚ) a pokračoval tak v napĺňaní Koncepcie využívania AZÚ.
Jej cieľom je zintenzívniť využívanie existujúcich zdrojov údajov a informácií za účelom znižovania administratívnej záťaže respondentov štatistických zisťovaní, zvyšovania kvality štátnej štatistiky a znižovania jej nákladovosti.
Na národnej úrovni bol tento zámer aplikovaný formou poskytovania metodickej pomoci spravodajským jednotkám pri správnej interpretácii a používaní štatistických klasifikácií a číselníkov v procese štatistických zisťovaní.
V oblasti štatistických registrov boli činnosti zamerané na rozvoj a zvyšovanie kvality štatistického registra organizácií a registra skupín podnikov ako základných registrov pre aplikáciu európskej metodiky profilácie podnikov a pre tvorbu štatistík o globalizácii.
Významný posun na kvalitu registrov malo aj systematické využívanie funkcií pre hromadnú aktualizáciu štatistických registrov, vyvinutých a sprevádzkovaných v rámci integrovaného štatistického informačného systému IŠIS REGIS.
V spolupráci s Eurostatom pokračovali práce na rozvoji registra nadnárodných skupín podnikov, ktorý Eurostat spravuje v systéme EuroGroups Register (EGR).
Ich výsledkom je konečná populácia EGR 2015, ktorá bola ukončená a Eurostatom sprístupnená na štatistické účely v prvých mesiacoch roka 2017.
V rámci účasti na projekte Steps towards implementing the definition of statistical units for business statistics and profiling in the framework of the ESS.
VIP ESBRs project boli vytvorené ďalšie profily 10 nadnárodných skupín podnikov s rozhodovacím centrom na území Slovenskej republiky a 30 profilov skupín, v ktorých sú zastúpené slovenské jednotky, avšak rozhodovacie centrum týchto skupín je mimo územia Slovenskej republiky.
Nemenej významným výsledkom projektu bola možnosť ovplyvniť dovtedy vyvinutú európsku metodiku profilovania podnikov v záujme zohľadnenia národných požiadaviek na tvorbu podnikových štatistík.
Finančná správa), ale hlavne s povinnými osobami, správcami tých zdrojových registrov, ktorých údaje mali byť pre účely naplnenia RPO poskytnuté do konca októbra 2017.
Na základe požiadaviek kľúčových používateľov boli v informačnom systéme RPO rozšírené niektoré jeho základné funkcie a vypracovaná metodika napĺňania jednotlivých položiek v záujme presnejšieho a detailnejšieho sledovania zmien, ku ktorým došlo počas existencie subjektov registrovaných v RPO.
Spolupráca so správcami zdrojových registrov prebiehala v oblasti stotožňovania subjektov a kontroly kvality údajov, vedených v príslušných zdrojových evidenciách, pred migráciou týchto údajov do RPO prostred
níctvom generického registra.
Priebežne počas celého roka boli na základe požiadaviek povinných osôb upravované číselníky vytvorené pre účely evidencie subjektov v RPO.
V prechodnom období, ktoré správcovia zdrojových evidencií využívali na technickú a vecnú prípravu súvisiacu s povinným poskytovaním údajov do RPO, bolo generovanie identifikačného čísla organizácie plne zabezpečované prostredníctvom služieb IS RPO a funkcií generického registra.
Základným legislatívnym dokumentom pre tvorbu nákladovo optimálnej údajovej zá
„PŠŠZ“), ktorý je z pohľadu získavania štatistických údajov harmonizovaný s Európskym
štatistickým programom na roky 2013 až
V rámci troch príloh PŠŠZ sú vymedzené štátne štatistické zisťovania ŠÚ SR, ministerstiev a štátnych organizácií a administratívne zdroje údajov využívané na štatistické účely.
Na základe rokovaní medzi zástupcami ŠÚ SR a Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, týkajúcich sa zlepšenia tvorby európskej štatistiky v oblasti kombinovanej výroby elektriny a tepla a diaľkového vykurovania a chladenia, bola identifikovaná potreba úzkej spolupráce.
Po posúdení dopadov tejto spolupráce ŠÚ SR pridal do zoznamu orgánov tvoriacich NŠS a do zoznamu iných vnútroštátnych orgánov, ktoré prispievajú k rozvoju, tvorbe a šíreniu európskej štatistiky Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky.
Tvorba nákladovo optimálnej údajovej základne pre potreby NŠS a EŠS
Zoznam orgánov tvoriacich NŠS v roku
2017 obsahoval 14 inštitúcií:
Štatistický úrad SR,
Ministerstvo dopravy a výstavby SR,
Ministerstvo kultúry SR, Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka SR,
Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny SR,
Ministerstvo školstva, vedy, výskumu a športu SR,
Úrad vlády SR,
Správa štátnych hmotných rezerv SR,
Inštitút informatiky a štatistiky.
Do zoznamu inštitúcií, ktorý vedie a zve
rejňuje Eurostat, boli v roku 2017 okrem ŠÚ SR zaradené nasledujúce vnútroštátne
Výročná správa Štatistického úradu SR
orgány, ktoré sú zodpovedné za rozvoj, tvorbu a šírenie európskej štatistiky za Slovensko:
Ministerstvo vnútra SR - Migračný úrad, Ministerstvo vnútra SR - Úrad hraničnej a cudzineckej polície Prezídia policajného zboru,
Ministerstvo životného prostredia SRSlovenská agentúra životného prostredia, Ministerstvo životného prostredia SRSlovenský hydrometeorologický ústav, Ministerstvo hospodárstva SR - Slovenská inovačná a energetická agentúra, Správa štátnych hmotných rezerv SR, Inštitút informatiky a štatistiky.
Rok 2017 bol posledným rokom v programovom období stanovenom na roky 2015 až 2017.
V súlade so zákonom o štátnej štatistike ŠÚ SR v spolupráci s ministerstvami a štátnymi organizáciami v prie behu roka 2017 zostavil a vyhláškou
č. 250/2017 vydal v Zbierke zákonov nový PŠŠZ na nové trojročné obdobie - na
ŠÚ SR zaradil do prílohy č.
1 PŠŠZ nové štátne štatistické zisťovanie TDSC 2-52 Transakčné dáta spotrebiteľských cien, ktoré sa oficiálne začne vykonávať od roku 2019.
Spravodajské
Tvorba nákladovo optimálnej údajovej základne pre potreby NŠS a EŠS
subjekty budú systémovo vyňaté z povinnosti predkladať A (MZ SR) 1-01 Ročný štatistický výkaz o činnosti ambulancie.
Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky doplnilo dve nové zisťovania Kult (MK SR) 20-01 Ročný výkaz o multimediálnom priemysle a Kult (MK SR) 21-01 Ročný výkaz o špecializovaných dizajnérskych činnostiach.
Účelom štatistického zisťovania je získať informácie o slovenských multimediálnych dielach a ich výrobe, informácie o distribúcii a informácie o špecializovaných dizajnérskych činnostiach na území Slovenskej republiky.
Do procesu tvorby právneho predpisu bola zapojená aj verejnosť, ktorá mohla ešte v štádiu prípravy legislatívneho materiálu zasielať podnety alebo návrhy v intenciách vecného zamerania materiálu.
Verejnosť bola o príprave návrhu vyhlášky, ktorou sa vydáva PŠŠZ na roky 2018 až 2020 informovaná prostredníctvom predbežnej informácie zverejnenej na právnom a informačnom portáli Slov-Lex.
Formou pracovných stretnutí sa k návrhu vyhlášky uskutočnili dve konzultácie, o ktoré požiadali podnikateľské subjekty.
V záujme posilnenia rozvoja, tvorby a šírenia štátnej štatistiky a partnerstva v rámci NŠS sa zmenilo postavenie, úlohy a zloženie Štatistickej rady (ďalej len „Rada“).
Revidovaný rokovací poriadok a štatút Rady nadobudli účinnosť 1. septembra 2017.
Rada sa bude prioritne zaoberať PŠŠZ, koordináciou NŠS a Agendou 2030 pre udržateľný rozvoj.
Bude sa odborne vyjadrovať k smerovaniu štátnej štatistiky, k štatistickému produktovému portfóliu, k významným programom a iným oblastiam štatistiky.
Vláda SR v roku 2016 odštartovala proces implementácie Agendy 2030 pre udržateľný rozvoj v Slovenskej republike a intenzívne v ňom pokračovala aj v roku 2017.
Hlavným mandátom Expertnej skupiny je vypracovanie indikátorov k národným prioritám implementácie Agendy 2030 a spolupráca na monitorovaní týchto indikátorov.
+'3VWiOHFHQ\SUHGFKiG]DM~FHKRURND
Národné účty tvoria kompatibilný účtovný rámec pre systematický a detailný popis ekonomiky, v ktorom sa zaznamenávajú všetky stupne ekonomického procesu (produkcia, tvorba a rozdelenie dôchodkov, ich použitie, akumulácia a finančné transakcie).
Zostavenie národných účtov v podmienkach Slovenskej republiky sa riadi metodikou ESA 2010, čo je v praxi zaužívaná skratka pre Európsky
systém národných a regionálnych účtov (European System of National and Regional Accounts).
Rozvoj systému národných účtov v súlade s novými nariadeniami a smernicami Európskej únie je jedným z hlavných cieľov v oblasti makroekonomických štatistík.
Štatistika zahraničného obchodu poskytuje dôležité vstupné údaje pre konštrukciu kľúčových makroekonomických agregátov.
Poznámka: - metodika ESA 2010 - stále ceny vypočítané reťazením objemov s použitím referenčného roka 2010 - rok 2017 je štvrťročným odhadom (súhrn štvrťrokov za rok)
- stav k 7.3.2018
V oblasti národných účtov boli v rámci štandardných prác, na základe informácií zo štatistického výkazníctva, administratívnych zdrojov dát, ako aj doplňujúcich informácií, zostavené a odoslané ročné národné a sektorové účty za rok 2016, regionálne dáta za rok 2015 a 2016 a tabuľky dodávok a použitia (TDP) za rok 2014 v celom rozsahu transmisijného programu v zmysle požiadaviek Eurostatu.
Štandardná jesenná revízia údajov za roky 2015 a 2014 bola vykonaná a zverejnená v súlade s politikou revízií zverejnenou na stránke ŠÚ SR.
V termíne 45 dní po ukončení referenčného štvrťroka sme zostavili dáta za rýchly odhad hrubého domáceho produktu (HDP) a zamestnanosti, ktoré sme poskytli
Eurostatu a zároveň sprístupnili našim domácim užívateľom.
Detailnejšie štvrťročné údaje národných účtov zostavujeme a pravidelne zverejňujeme na webstránke ŠÚ SR do 65 dní po ukončení referenčného štvrťroka.
Dáta štvrťročných národných účtov boli štandardným spôsobom sezónne očistené v súlade s legislatívou Európskej únie.
K štvrťročným údajom národných účtov bola vždy v deň zverejnenia zorganizovaná tlačová beseda a diskusia s odbornou verejnosťou s cieľom objasniť niektoré aspekty makroekonomického vývoja.
HDP - beåQpFHQ\
Výročná správa Štatistického úradu SR
EDP dotazníka a ďalších požadovaných informácií štandardne poskytovaných Eurostatu pre hodnotenie kvality fiškálnych dát Slovenskej republiky.
Pre prípravu rozpočtu EÚ sa požadujú od členských krajín údaje o DPH (3. vlastný zdroj) a údaje o hrubom národnom dôchodku (4. vlastný zdroj).
Údaje o DPH poskytuje Ministerstvo financií SR, pričom sekcia makroekonomických štatistík štandardne pripravuje vstupný podklad vo forme údajov o kompenzáciách za malé od DPH oslobodené firmy a údajov o váženej priemernej sadzbe DPH (WAR).
V riadnom septembrovom termíne boli do Eurostatu zaslané údaje o hrubom národnom dôchodku (HND) spolu s popisom zmien a doplnení metodických postupov pri zostavovaní HDP/HND.
Na základe údajov o HND sa podľa kľúča stanoveného európskym nariadením vypočíta pre každý členský štát jeho príspevok do rozpočtu EÚ.
Údaje poskytované Komisii pre administratívne účely (EDP, HND, DPH) podliehajú pravidelným kontrolným návštevám Eurostatu s cieľom overiť správnosť použitých postupov a samotných zostavených údajov.
V roku 2017 sa na Slovensku uskutočnili návštevy Eurostatu ku všetkým trom témam.
Misia k Výkazu DPH bola k decembru 2017 pre ŠÚ SR ukončená bez výhrad, z misií k EDP a HND vyplynuli akčné body, ktoré sú v súčasnosti v riešení s rôznymi termínmi na ukončenie.
Priebežné správy o plnení úloh požadované v podmienkach grantového projektu boli vypracované a odoslané do Eurostatu v stanovených termínoch.
V rámci spolupráce s odborom cenových štatistík boli ukončené práce na úlohách grantového projektu GP 09-14 Poskytovanie základných informácií o parite kúpnej sily a začali sa práce na ďalšom projekte (GP 0716) s touto problematikou.
V priebehu roka 2017 sa uskutočnilo niekoľko pracovných stretnutí s kolegami z Českého štatistického úradu.
Predmetom rokovaní bola výmena skúseností z oblasti implementácie metodiky ESA 2010 a vzťahov s platobnou bilanciou.
Okrem plánovaných úloh sa pracovníci na úseku národných účtov v rámci svojich možností zapájali do riešenia aktuálnych problémov v rámci medzirezortných pracovných skupín.
Nemalá časť našej práce bola venovaná vypĺňaniu rôznych dotazníkov pre medzinárodné organizácie (CMFB, Eurostat, ILO, OECD, UNECE, iné) a tiež príprave podkladových materiálov pre ekonomické analýzy ministerstiev a štátnych inštitúcii (IFP, MF SR, NBS, MH SR a iné).
tované mesačne a v súlade so stanovenými termínmi.
Zároveň úrad pripravoval publikovanie sezónne očistených údajov štatistiky zahraničného obchodu ako aj agregovaných údajov v geografickom a komoditnom
členení, ktoré sa začnú zverejňovať v roku 2018.
Údaje o zahraničnom obchode podľa podnikových charakteristík boli zaslané do Eurostatu pred termínom a v požadovanej kvalite, takže ich Eurostat mohol okamžite zverejniť.
Aktívne sme sa zúčastňovali na diskusiách o pripravovaných zmenách v zostavovaní štatistiky zahraničného obchodu.
Návrh nariadenia o európskych podnikovým štatistikách (FRIBS), pod ktoré spadá aj štatistika zahraničného obchodu, po
legislatívnej stránke implementuje plánovanú modernizáciu systému Intrastat, a teda zavádza výmenu mikroúdajov o intra-EÚ vývozoch medzi členskými štátmi EÚ vrátane ID partnera v členskom štáte intra-EÚ dovozu.
Nariadenie zároveň umožní väčšiu voľnosť pri použití rôznych zdrojov dát pri zostavovaní štatistiky intra-EÚ dovozov.
Navrhované opatrenia by mali viesť k celkovému zníženiu administratívnej záťaže spravodajských jednotiek systému Intrastat pri zachovaní kvality údajov.
V rámci prípravy vykonávacích ustanovení sa diskutovali aj zmeny v kódovaní Druhu obchodu a v pravidlách pre špecifické pohyby a tovary a Eurostatu boli predložené viaceré podnetné návrhy.
V roku 2017 bola aktualizovaná príručka pre spravodajské jednotky vykazujúce pod systémom Intrastat a v priebehu roka boli zabezpečené 3 semináre pre spravodajské jednotky v rôznych mestách, na ktorých sa zúčastnilo 55 záujemcov.
Účastníci okrem základných informácií o systéme Intrastat dostali aj prehľad o najnovších zmenách v legislatíve, ako aj odpovede na špecifické otázky týkajúce sa vykazovania údajov.
Konzultačné pracovisko pre systém Intrastat vybavilo priemerne týždenne 126 telefonátov a emailov, v ktorých poskytlo individuálne poradenstvo spravodajským jednotkám.
Rovnakou formou boli pracovníkmi krajského pracoviska v Trnave intenzívne počas celého roka overované zozbierané údaje.
V oblasti podnikových krátkodobých šta
tistík boli práce zamerané hlavne na zabezpečenie spracovania a diseminácie výstupov národným užívateľom v súlade s požiadavkami a harmonogramom Kalendára prvého zverejnenia a Edičného programu a zabezpečenie prenosu údajov na Eurostat prostredníctvom eDAMIS web portálu.
Ďalej sme sa sústredili na prípravu časových radov ťažiskových ukazovateľov charakterizujúcich krátkodobý vývoj jednotlivých odvetví v súvislosti s implementáciou nového bázického obdobia roka 2015 a na zmenu technického formátu prenosu dát do Eurostatu vo forme SDMX-ML.
V roku 2017 sa finalizovali práce na príprave výpočtu Indexu produkcie v službách realizované v rámci grantového projektu Eurostatu.
Štandardne, v súlade s požiadavkami a v termíne stanovenom Eurostatom, sa zabezpečila pravidelná aktualizácia metadátových súborov prostredníctvom ESS - Metadata Handler.
Metadátové správy za ukazovatele krátkodobej štatistiky Slovenskej republiky boli hodnotené ako najlepšie spomedzi členských a pristupujúcich krajín a Eurostat ich odporučil iným členským krajinám ako vzor.
V celkovom hodnotení kompatibility s nariadením o krátkodobej štatistike je ŠÚ SR naďalej zaradený do prvej kategórie členských krajín s najvyšším stupňom kompatibility.
V štrukturálnej podnikovej štatistike boli
Eurostatu poskytnuté požadované výstupy zo štrukturálnej podnikovej štatistiky po
trebné pre stanovenie váhových štruktúr krátkodobej podnikovej štatistiky.
Eurostatu a národným užívateľom boli poskytnuté štandardné súbory definitívnych ukazovateľov za referenčný rok 2015 a predbežné údaje za rok 2016 za populáciu sektora nefinančných a finančných korporácií.
ších zahraničných afilácií za referenčný
rok 2015 sme zostavili a odoslali Eurostatu štatistické výstupy v požadovanej kvalite a v stanovenom termíne.
Vo všetkých požadovaných oblastiach boli vypracované štruktúrované správy o kvalite dát za referenčný rok 2014.
V štatistike priemyslu, vzhľadom na jej rozhodujúci podiel na tvorbe hrubého domáceho produktu v hospodárstve SR, pokračovali aj v kalendárnom roku 2017 práce zamerané na analýzu údajov zo štatistických zisťovaní realizovaných v krátkodobej a dlhodobej periodicite.
Bolo zabezpečené spracovanie požadovaných štatistických výstupov pre Eurostat a špecifických požiadaviek z pohľadu
Začali prípravné práce na projekte Eurostatu, ktorého cieľom je dosiahnutie lepšej konzistencie a integrácie dát podnikových štatistík z pohľadu výroby a štatistiky na výstupe medzi štatistikou priemyslu a štatistikou zahraničného obchodu s tovarmi.
Na úseku štatistiky poľnohospodárstva pokračovali práce na projekte Štrukturálneho zisťovania fariem 2016.
Išlo predovšetkým o zabezpečenie zberu, spracovanie údajov získaných od spravodajských jednotiek a validáciu na rôznych úrovniach.
Súčasne s realizáciou štrukturálneho zisťovania prebiehal na úrovni EÚ aj legislatívny proces a diskusia k novému návrhu nariadenia Rady a Európskeho parlamentu o integrovaných štatistikách fariem, ktoré od roku 2020 nahradí súčasné legislatívne pravidlá pre štrukturálne zisťovania.
Zástupcovia štatistiky poľnohospodárstva sa aktívne, formou pripomienkovania, podieľali na jeho tvorbe.
Ďalej pokračovali práce na pravidelnom ročnom zostavovaní a zverejňovaní odhadu úrody vybraných plodín.
Pri zostavovaní Ekonomického poľnohospodárskeho účtu SR, ktorý je satelitným účtom národných účtov, pokračovala aktívna spolupráca s Národným
Produkcia obilnín v SR za rok 2017 v tonách
Pšenica
Kukurica
Raå
Ovos
Ostatné obilniny
Výročná správa Štatistického úradu SR
Definitívne výsledky účtu za rok 2016 boli zverejnené v septembri 2017.
V odvetvových štatistikách stavebníctva,
bytovej výstavby, obchodu a služieb bolo
zabezpečované spracovanie štatistických výstupov na základe požiadaviek Eurostatu, medzinárodných organizácií a požiadaviek zadefinovaných národnými užívateľmi.
Zvýšená pozornosť sa venovala aktualizácii a skvalitňovaniu publikovaných metadát, ako aj publikovaniu štatistických informácií na portáli ŠÚ SR a v databázach informačného systému.
Pokračovali činnosti zamerané na skvalitňovanie údajovej základne a spracovanie štatistických informácií o začatých, rozostavaných a dokončených bytoch požadovaných širokým spektrom užívateľov.
V štatistike dopravy, informácií a komuni
kácie boli práce okrem zabezpečenia údajov zo štatistických zisťovaní potrebných na vytvorenie údajovej základne zamerané aj na prípravu nového zisťovania v oblasti vnútrozemskej vodnej osobnej dopravy.
Zabezpečili sme výstupy v zmysle požiadaviek nariadení EÚ a požiadaviek národných užívateľov.
Aktívnou účasťou na rokovaniach a pripomienkovaní navrhovaných verzií sme sa zapojili do príprav pokynov Eurostatu za vybraných 10 oblastí pre jednotný postup implementácie manuálu v krajinách EÚ.
V roku 2017 sa uskutočnil prvý zber údajov za nové ukazovatele, bola vypracovaná správa o kvalite štatistiky výskumu a vývoja za jednotlivé sektory vykonávania výskumu a vývoja, prvýkrát bol prenos údajov v príslušných dotazníkoch v novom tvare SDMX.
Za oblasť inovácií bolo pripravené a realizované zisťovanie v rámci harmonizovaného zisťovania členských štátov EÚ (Community Innovation Survey - CIS 2016).
Zapojili sme sa aj do aktuálnej fázy príprav vzorového formulára členských štátov EÚ pre nasledujúce zisťovanie CIS 2018, a revízie Oslo manuálu.
V štatistike energetiky okrem štandardného zabezpečovania požiadaviek na výstupy a prenos údajov do databáz Eurostatu, Medzinárodnej energetickej agentúry a Štatistickej divízie OSN podľa nariadení EÚ prebehlo aj prvé povinné predkladanie údajov za účet fyzických tokov energií (PEFA), ako aj prvej časti údajov o cenách elektriny a zemného plynu podľa novej metodiky.
Ďalšie práce boli zamerané na zabezpečenie nových povinných údajov o spotrebe palív a energií v domácnostiach.
Štatistika životného prostredia v roku 2017 úspešne dokončila implementáciu akčného programu, ktorého cieľom bolo zaviesť
na národnej úrovni tri nové povinné environmentálne účty - účet výdavkov na ochranu životného prostredia (EPEA), účet sektora environmentálnych tovarov a služieb (EGSS) a účet fyzických tokov energie (PEFA).
Včasne sme splnili vykazovaciu povinnosť vyplývajúcu z nariadenia EÚ o environmentálnych ekonomických účtoch.
Bola vydaná aj publikácia Environmentálne účty - Účet materiálových tokov.
V lete 2017 sa uskutočnilo výberové štatistické zisťovanie o používaní palív v domácnostiach za účelom získania informácií o vykurovaní v rodinných domoch, ktoré sú dôležité pre odhad emisií vypúšťaných do ovzdušia.
Výsledky štatistického zisťovania sa použijú v projekte zameranom na zvýšenie kvality účtu emisií do ovzdušia Slovenskej republiky, ktorý rieši SHMÚ v spolupráci so ŠÚ SR.
Po
kračovali aj práce na implementácii zmien vyplývajúcich zo zákona o odpadoch a štatistický výkaz o komunálnom odpade z obce na rok 2017 bol rozšírený o nový modul zameraný na zistenie informácií o spôsobe zberu a poplatkoch za komunálny odpad z domácností.
V oblasti štatistiky cestovného ruchu sme zabezpečili pre externých užívateľov publikovanie štandardných štatistických výstupov, ako aj spracovanie veľkého rozsahu neštandardných výstupov o vývoji cestovného ruchu v ubytovacích zariadeniach, organizovaného cestovného ruchu, domáceho a výjazdového cestovného ruchu.
Prebiehala kompilácia tabuliek satelitného účtu cestovného ruchu doplnená o referenčný rok 2015, ktoré boli vydané v skrátenom termíne.
Zloženie komunálneho odpadu v SR v roku 2016
=ORåN\NRPXQiOQHKRRGSDGu ]WUieGHQpKR]EHUu 2GSDG\]R]iKUDGDSDUNRY =PHVRYêNRPXQiOQ\RGSDG 'UREQpVWDYHEQpRGSDG\ ,QpNRPXQiOQHRGSDG\
V zisťovaniach cien v poľnohospodárstve, stavebníctve a cien trhových služieb bola vykonaná revízia váhových schém, pričom podkladom pre revíziu bola štruktúra týchto odvetví v roku 2015.
Taktiež boli publikované časové rady zisťovania indexov cien priemyselných výrobcov k novému bázickému obdobiu a pripravená metodika zisťovania cien poľnohospodárskej pôdy a cien nájomného za užívanie poľnohospodárskej pôdy.
V štatistike spotrebiteľských cien bol kladený dôraz na prípravu využívania nových dostupných zdrojov údajov, ako sú dáta z obchodných reťazcov a dáta dostupné na internete.
Tieto údaje boli využité ako doplnkový zdroj údajov pri tvorbe spotrebného
koša na rok 2018.
Taktiež bola realizovaná príprava metodiky zisťovania cien komerčných nehnuteľností vrátane výpočtu prvých experimentálnych indexov.
V priebehu roka 2017 bola diseminácia údajov cenovej štatistiky rozšírená o indexy cien nehnuteľností určených na bývanie a o indexy cien vybraných trhových služieb.
V konjunkturálnych podnikových a spotrebiteľských prieskumoch, ktoré sú súčasťou
medzinárodného projektu Business and Consumer Surveys organizovaného Európskou komisiou bola v roku 2017 venovaná pozornosť skvalitňovaniu vstupných aj výstupných údajov.
-DGURYiLQIOiFLDY
5HJXORYDQpFHQ\Y%
vej štatistiky.
Nariadenie bolo predložené do medzirezortného pripomienkového konania a ŠÚ SR poskytol svoje stanovisko k návrhu a doložke vplyvov Estónskemu predsedníctvu.
V novembri 2017 sa uskutočnili na pôde ŠÚ SR v Bratislave dve pracovné rokovania s kolegami z Českého štatistického úradu.
Prvé bilaterálne pracovné stretnutie k štatistike obchodu, pohostinstva a ubytovania bolo zamerané na výmenu skúseností z oblasti zabezpečovania požiadaviek Eurostatu, prepočtu časových radov na nové bázické obdobie, na problematiku internetového obchodu a publikovanie údajov na národnej úrovni z hľadiska stupňa podrobnosti, ako aj ďalšie činnosti súvisiace so zabezpečovaním procesu spracovania a publikovania údajov.
Predmetom druhého stretnutia bolo prediskutovanie budúcich požiadaviek pripravovaného nariadenia o európskej podnikovej štatistike.
V rámci spolupráce s medzinárodnými or
Výročná správa Štatistického úradu SR
Demograﬁa a sociálne štatistiky
V oblasti štatistiky obyvateľstva zahŕňa
júcej demografickú štatistiku, populačné cenzy, štatistiku sociálnej ochrany, štatistiku kultúry a štatistiku kriminality sa v roku 2017 naďalej rozvíjal systém spracovania, analýz a moderného šírenia údajov.
V kontexte aktuálnych trendov využívania administratívnych zdrojov údajov a registrov sa skúmali možnosti harmonizácie údajov z administratívnych zdrojov a registrov s údajmi demografickej štatistiky.
Demografický vývoj obyvateľstva v kontexte roku 2016 bol v júni roku 2017 hlavnou témou tlačovej besedy ŠÚ SR.
Vývoj obyvateľstva bol zdokumentovaný aj knižnými titulmi vydanými v edícii My v číslach: Pohyb obyvateľstva 2016, Zahraničné sťahovanie 2016.
V edícii s analytickým zameraním Štatistika v súvislostiach boli vydané Hlavné trendy populačného vývoja v SR v roku 2016 a Sociálna ochrana v SR ako už štandardné analytické publikačné výstupy.
Prírastky obyvateľov
Hrubá miera prirodzeného prírastku v okresoch SR, 2016
V rámci projektu Sčítania obyvateľov, domov a bytov 2021 (SODB 2021) schválil Riadiaci výbor ŠÚ SR na svojom zasadnutí 28.
6.
2017, že SODB 2021 bude založené na koncepcii integrovaného cenzu.
Pre účel cenzu boli realizované komplexné analýzy registrov a administratívnych zdrojov údajov.
Z hľadiska možnej využiteľnosti pri štatistickom spracovaní výsledkov SODB 2021 a ako nástroj kontroly a koherencie sa realizovali analýzy Registra fyzických osôb, Centrálneho registra poistencov verejného zdravotného poistenia, Informačného systému Sociálnej poisťovne, Informačného systému Ministerstva školstva, vedy výskumu a športu a Informačného systému Úradu práce sociálnych vecí a rodiny.
Prvé zasadnutie za účasti všetkých nominovaných členov (zástupcov Ministerstva vnútra SR, Úradu pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou, Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu SR, Sociálnej poisťovne, Úradu geodézie, kartografie a katastra SR, Generálneho riaditeľstva Zboru väzenskej a justičnej stráže, Úradu na ochranu osobných údajov SR, ŠÚ SR) sa uskutočnilo 26. júna 2017.
Pri tvorbe legislatívneho zámeru zákona o sčítaní obyvateľov, domov a bytov v roku 2021 boli zohľadnené závery zasadnutí pracovných skupín ŠÚ SR aj rokovaní s inými ústrednými orgánmi štátnej správy, samosprávy, akademickou obcou, vedeckou obcou a inými organizáciami.
Štatistika nákladov práce zostavovala v štvrť
ročnej periodicite informácie o priemernej nominálnej a reálnej mesačnej mzde pre potreby výpočtu nadväzujúcich ukazovateľov v sociálnej oblasti.
Spracované boli podrobné ročné údaje o úrovni a štruktúre miezd podľa vzdelania, vekových skupín a zamestnania.
Zverejnené boli aj informácie o rodových rozdieloch v odmeňovaní, podiele zamestnancov v mzdových pásmach, mediáne miezd a priemernej čistej mesačnej mzde.
Zostavené boli aj regionálne prehľady zárobkov podľa pracovísk v okresoch.
Informácie o mesačných a ročných mzdách boli doplnené aj o podrobné údaje o ďalších nákladoch organizácií súvisiacich so zamestnávaním pracovných síl.
Štatistika práce zabezpečovala a poskytovala štvrťročné a ročné informácie o zamestnanosti, nezamestnanosti a ekonomickej neaktivite z výberového zisťovania pracovných síl v domácnostiach (VZPS).
V 2. štvrťroku bolo vykonané doplnkové zisťovanie VZPS o podnikaní, ktorého výsledky prispejú k lepšej informovanosti o pokroku smerom k naplneniu cieľov stratégie EÚ 2020 v oblasti podpory podnikania za účelom zvýšenia miery zamestnanosti.
SR sa zapojila aj do projektu zameraného na prípravu a testovanie doplnkového zisťovania VZPS o prechode do dôchodku, ktorý bude súčasťou plánovaného systému 8-ročných modulov VZPS.
Cieľom ďalšieho projektu bolo zlepšenie hodnotenia presnosti výsledkov VZPS prostredníctvom návrhu a otestovania metodiky a programového riešenia výpočtu variability ročných odhadov a čistých ročných zmien mier zamestnanosti a nezamestnanosti.
V oblasti podnikovej štatistiky o práci bola zabezpečená dostupnosť štruktúrovaných informácií, najmä o počte zamestnancov, odpracovaných hodín a voľných pracovných miest.
Činnosti boli vykonávané v zmysle platnej legislatívy EÚ a podľa odporúčaní Eurostatu.
Po validácii zo strany Eurostatu boli výstupy zaradené do databázy medzinárodne porovnateľných údajov v rámci EÚ a boli spracované publikácie s analytickou a tabuľkovou časťou.
Štatistika rodinných účtov zisťuje údaje
o príjmoch, výdavkoch, spotrebe a zložení súkromných hospodáriacich domácností v Slovenskej republike.
V roku 2017 sa uskutočnilo zisťovanie o príjmoch a zložení domácností SR v 1. štvrťroku.
Pomocou dostupných externých informácií, prognóz a kvalifikovaných odhadov vybraných ukazovateľov bol urobený odhad údajov za rok 2016 simuláciou mikroúdajov zo zisťovania uskutočneného v roku 2015.
Výberové Zisťovanie o príjmoch a životných podmienkach domácností, ktoré
V poslednom období sa kladie dôraz hlavne na produkciu a analýzu hlavného indikátora chudoby alebo sociálneho vylúčenia pre stratégiu EÚ 2020 za SR, ktorý je vytvorený kombináciou troch čiastkových indikátorov: miera rizika chudoby, miera závažnej materiálnej deprivácie a miera nízkej pracovnej intenzity.
Podľa výsledkov EU SILC 2016, ktoré boli zverejnené v minulom roku, bolo na Slovensku 18,1 % obyvateľstva ohrozených chudobou alebo sociálnym vylúčením.
V súvislosti so zavádzaním špeciálnych ad-hoc modulov do výberových zisťovaní v domácnostiach založených na nových požiadavkách
realizuje ŠÚ SR grantový projekt Príprava na revíziu EU SILC - testovanie rolling modulov v EU SILC 2017.
Cieľom projektu bolo pripraviť a uskutočniť testovanie doplnkových premenných, ktoré sú zamerané na tému Zdravie (2. priorita) a Práca, podľa požiadavky nariadenia pre ad-hoc moduly v rámci zisťovania EU SILC 2017.
V súčasnosti sa grantový projekt finalizuje a jeho ukončenie je naplánované do konca marca 2018.
Zisťovanie prebehlo v mesiacoch apríl až máj 2017 v 4 680 náhodne vybraných domácnostiach na území Slovenskej republiky.
Na úrovni domácnosti sa sledovala vybavenosť informačnými
18,1 % - indikátor chudoby alebo sociálneho vylúčenia
miera rizika príjmovej chudoby
PLHUD]iYDåQHM
materiálnej deprivácie
jednotlivé dimenzie chudoby
prekrytie dimenzií chudoby
kombinácia dimenzií chudoby
a komunikačnými technológiami.
U jednotlivcov sa získavali informácie o využívaní osobných počítačov a využívaní internetu.
V rámci využívania internetu sa získavali podrobnejšie informácie týkajúce sa využívania elektronického obchodu, ako objednávanie a nákup tovarov a služieb cez internet a schopnosti využívať elektronickú verejnú správu na súkromné účely.
Ďalej sa u osôb zisťovali aj znalosti a zručnosti v oblasti informačno-komunikačných technológií.
V roku 2017 bola zvýšená pozornosť venovaná využívaniu špecializovaných webových stránok a mobilných aplikácií, prostredníctvom ktorých sú ponúkané tovary alebo služby v rámci „zdieľanej ekonomiky.
Pre užívateľov sú tieto údaje voľne dostupné v databáze ŠÚ SR
v porovnateľnom časovom rade od roku 1990.
Údaje o spotrebe potravín za rok 2016 boli obsahom publikácie Spotreba potravín v SR každoročne vydávanej ŠÚ SR, ktorá tiež hodnotí vývoj spotreby potravín v SR a aj v porovnaní s krajinami EÚ.
Údaje o spotrebe potravín sú pravidelne, ako jeden zo štatistických podkladov, súčasťou situačných výhľadových správ Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny SR, ktoré hodnotia vývoj trhu v SR za jednotlivé potravinové komodity.
V roku 2017 ŠÚ SR úspešne ukončil grantový projekt Prípravné práce na revízii harmonizovaného európskeho zisťovania Využitie voľného času (TUS) pre realizáciu v roku 2020, prostredníctvom ktorého sa zapojil do riešenia úloh Eurostatu spojených s prípravou budúcej vlny zisťovania o využití času v roku 2020.
Štatistický úrad SR zbiera, spracováva a poskytuje údaje ohľadom výdavkov na zdravotníctvo za SR podľa metodiky Systému zdravotníckych účtov (System of Health Accounts (SHA)) od roku 2005 (referenčný rok 2003 a ďalšie).
Podľa predmetného nariadenia ŠÚ SR v roku 2017 poskytol údaje za referenčný rok 2015, a to v rámci účtovného rámca metodiky SHA, edícia 2011.
Spracované údaje za rok 2015 boli v rámci spoločného dotazníka poskytnuté Eurostatu, OECD a WHO.
Publikované údaje slúžia na porovnanie výdavkov na zdravotníctvo nielen v rámci Európskej únie, ale aj krajín OECD a WHO.
Údaje sú zároveň zverejnené na internetovej stránke ŠÚ SR.
V roku 2017 ŠÚ SR zabezpečoval na úseku volebnej štatistiky spracovanie výsledkov volieb do orgánov samosprávnych krajov Slovenskej republiky a spracovanie výsledkov nových volieb do orgánov samosprávy obcí (doplňujúcich volieb do orgánov obecných/ miestnych a mestských zastupiteľstiev).
Voľby do orgánov samosprávnych krajov sa uskutočnili 4. novembra 2017 na základe
180/2014 Z. z.
ŠÚ SR pripravoval spracovanie výsledkov hlasovania počas celého roku 2017.
Na zabezpečenie spracovania vytvoril odborné sumarizačné útvary obvodných volebných komisií, volebných komisií samosprávneho kraja a Štátnej komisie pre voľby a kontrolu financovania politických strán.
Súčasťou príprav spracovania boli tri skúšky, ktoré preverili organizačnotechnickú a personálnu pripravenosť všetkých odborných sumarizačných útvarov.
Výsledky hlasovania vo voľbách do orgánov samosprávnych krajov spracovali odborné sumarizačné útvary obvodných volebných komisií na základe zápisníc okrskových volebných komisií.
Zo zaznamenaných zápisníc okrskových volebných komisií boli sumarizáciou vytvorené a komisiami schválené zápisnice obvodných volebných komisií.
Na základe zápisníc obvodných volebných komisií boli vytvorené a následne schválené zápisnice volebných komisií samosprávneho kraja.
Po
prvý krát boli predsedovia samosprávnych krajov volení v jednokolovej voľbe.
V termínoch 8. apríla 2017 a 14. októbra
ňujúce voľby do orgánov obecných/miestnych a mestských zastupiteľstiev).
V oboch termínoch sa nové voľby uskutočnili spolu v 48 obciach.
Spolu bolo zvolených 24 nových starostov a 34 nových poslancov.
Na plnení všetkých úloh na úseku volebnej štatistiky sa významnou mierou podieľali aj zamestnanci pracovísk ŠÚ SR z krajských miest SR ako členovia odborných sumarizačných útvarov obvodných volebných komisií.
V roku 2017 INFOSTAT riešil 28 výskumno-vývojových úloh pozostávajúcich zo 77 čiastkových výstupov vecne zameraných predovšetkým na:
metodické riešenia - zostavenie Sate
litného účtu cestovného ruchu (TSA) za rok 2015; programátorské riešenia pre štatistiku energetiky;
aktualizáciu a vývoj - programového
vybavenia Blaise za moduly cestovného ruchu a realizácia zmien do spracovaní cenových štatistík s mesačnou i štvrťročnou periodicitou;
výpočty a konštrukcie - spracovanie
analýzy, štúdie, prognózy a prieskumy
- spolupráca na bilancii TDP za roky 2014 a 2015 v systéme SNA-NT; analýza a prognóza vývoja hospodárskeho cyklu v slovenskej ekonomike v roku 2017; zostavenie tabuliek satelitného účtu cestovného ruchu za rok 2015;
V rámci spolupráce s INFOSTATom je potrebné tiež spomenúť činnosť Výskumné
ho demografického centra (VDC), ktoré
v roku 2017 riešilo alebo sa spolupodieľalo na riešení celkovo 7 úloh, zadaných Štatistickým úradom SR v rámci kontraktu, výsledkom ktorých boli analyticko-metodologické materiály.
Išlo o štúdie:
Hodnotenie kvality a vymedzenie indikátorov kvality pri integrácii zdrojov so zameraním na SODB 2021
Hodnotenie kvality administratívnych zdrojov údajov v podmienkach slovenskej štatistiky
Konštrukcia analytických indikátorov pre vybrané demografické procesy
Prierezové a kohortné tabuľky rodinných a životných demografických udalostí
Spolupráca s Inštitútom informatiky a štatistiky
Kohortné úmrtnostné tabuľky v kontexte modernizácie demografickej štatistiky a demografickej metodológie
Odhad vzdelanostnej štruktúry populácie Slovenska podľa pohlavia a jednotiek veku k 31.
12.
2016
Spolupráca so ŠÚ SR, činnosť INFOSTATu a VDC v roku 2017 je podrobne zdokumentovaná vo výročnej správe inštitútu za rok 2017 a na stránkach www.infostat.sk a www.infostat.sk/vdc.
V oblasti služieb zákazníkom ŠÚ SR pokračoval v plnení akčných programov stanovených v strategických cieľoch úradu.
V súlade so schváleným Marketingovým plánom ŠÚ SR na rok 2017 úrad realizoval aktivity, ktorými sa snažil čo najlepšie uspokojovať požiadavky svojich zákazníkov.
V rámci portfólia produktov pre rok 2017
ŠÚ SR zabezpečoval poskytovanie súborov údajov pre domácich a zahraničných zákaz
níkov na základe požiadaviek jednotlivých inštitúcií.
V priebehu roka bolo národným a medzinárodným organizáciám poskytnutých spolu 533 produktov formou preddefinovaných tabuliek, súborov údajov a rôznych dotazníkov.
Z domácich odberateľov to boli predovšetkým zákonodarné a výkonné orgány štátnej správy, z nich najmä Národná banka Slovenska (40 % produktov), Ministerstvo financií SR, Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny SR, Ministerstvo pôdohospodárstva a rozvoja vidieka SR, Ministerstvo hospodárstva SR a Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja SR.
Národným inštitúciám bolo poskytnutých spolu 236 súborov údajov v rôznej periodicite.
Získané štatistické informácie rezorty využili pri analýzach sociálno-ekonomického vývoja spoločnosti a pre svoje rozhodovacie a riadiace procesy.
Poskytovanie produktov pre medzinárodné a medzivládne organizácie smerovalo predovšetkým do Eurostatu (81 %).
Ďalšími odberateľmi údajov boli Organizácia spojených
národov, Organizácia pre medzinárodnú spoluprácu a rozvoj, Medzinárodná agentúra pre energiu, Organizácia pre výživu a poľnohospodárstvo a Výbor Európskej komisie pre hospodárske a finančné záležitosti.
V priebehu roka 2017 bolo medzinárodným organizáciám poskytnutých celkom 297 produktov.
Marketingové aktivity boli zamerané na po
Odborné útvary v ústredí úradu a na pracoviskách ŠÚ SR v krajoch organizovali pracovné stretnutia, prezentácie, besedy a prednášky spojené s diskusiou.
Účastníkmi boli predovšetkým študenti a pedagógovia stredných a vysokých škôl, zástupcovia ústredných orgánov štátnej správy, samosprávy a finančných inštitúcií.
V priebehu roka úrad zorganizoval celkom 53 stretnutí za účasti takmer 2 400 existujúcich a potenciálnych používateľov štatistiky.
Zákazníkom bola prezentovaná štruktúra a obsah internetového portálu úradu a databáz, ponuka štatistických produktov a služieb, formy ich šírenia a tiež možnosti a obmedzenia využitia štatistických informácií.
Zákazníci získali informácie o organizácii štatistických zisťovaní a metodických postupoch pri spracovaní štatistických údajov.
ŠÚ SR sa pripojil k oslavám Európskeho dňa štatistiky.
Na propagáciu podujatia bola na internetovom portáli úradu vytvorená
webová stránka s programom aktivít úradu pripravených pri tejto príležitosti.
Hlavnou aktivitou bola prezentácia na veľtrhu Bibliotéka/ Pedagogika 2017 na výstavisku Incheba v Bratislave v novembri 2017.
Cieľom podujatia bolo dostať oficiálnu štatistiku a prácu ŠÚ SR do povedomia širokej verejnosti.
Návštevníci sa mohli v prezentačnom stánku oboznámiť s produktmi a službami úradu a zároveň si v praxi vyskúšať vyhľadávanie údajov v on-line databázach.
K dispozícii mali vybrané publikácie z rôznych oblastí štatistiky a propagačné materiály.
Súčasťou expozície bola výstava historických vydaní publikácií a ročeniek.
Sprievodným podujatím bol štatistický kvíz pre žiakov prvého stupňa základných škôl organizovaný v spolupráci s RTVS za účasti známych postavičiek relácie Trpaslíci.
Deti sa hravou formou oboznámili so základmi štatistiky.
Krajské pracoviská podporili Európsky deň štatistiky sprievodnými podujatiami pre vybrané skupiny používateľov, najmä študentov, s cieľom zvýšiť ich povedomie a štatistickú gramotnosť.
Prostredníctvom útvarov poskytovania informácií ŠÚ SR vybavil v priebehu roka 3 472 žiadostí na štatistické informácie z rôznych tematických oblastí.
Útvar na ústredí ŠÚ SR vybavil 2 241 požiadaviek, z toho 85 % od domácich a 15 % od zahraničných zákazníkov.
Najväčší počet požiadaviek uplatnili študenti a zástupcovia podnikov, asociácií, združení a odborov (zhodne po 22 %).
Podiel žiadostí zákazníkov z medzinárodných a zahraničných organizácií tvoril 16 % a štátnej správy a samosprávy 14 %.
Menej žiadostí bolo od používateľov z finančných inštitúcií.
Podľa tematických oblastí používatelia prejavili najväčší záujem o informácie z oblasti demografie a sociálnych štatistík (36 %).
Vyšší záujem bol aj o odvetvové štatistiky, najmä zo strany študentov a podnikateľského sektora.
K náročným požiadavkám patrili aj žiadosti o poskytnutie
Mesačný vývoj počtu vybavených požiadaviek v ústredí ŠÚ SR a krajoch
anonymizovaných mikroúdajov pre vedecké účely ( v roku bolo uzatvorených 16 zmlúv na ich poskytnutie).
Pracoviská ŠÚ SR v krajoch vybavili spolu 1 231 požiadaviek na štatistické informácie, z nich najviac pre samosprávu a štátnu správu (34 %) a študentov (29 %).
Súčasťou služieb zákazníkom bolo poskytovanie pomoci používateľom pri hľadaní informácií z európskej štatistiky a navigácia na internetovej stránke Eurostatu.
Činnosti v tejto oblasti úrad zabezpečoval na základe džentlmenskej dohody s Eurostatom prostredníctvom Centra podpory používateľom európskej štatistiky zriadenom v ústredí ŠÚ SR v rámci medzinárodnej siete
Knižnica evidovala a objednala 5 titulov dennej tlače a 23 časopisov pre útvary úradu.
Na nákup odbornej literatúry, predplatné denníkov a časopisov sa vynaložilo takmer 9 000 eur.
ktorý je k dispozícii na internetovom portáli.
V priebehu roka bolo vydaných 77 publikácií.
Okrem toho vyšlo 13 informačno-propagačných letákov z rôznych štatistických oblastí.
Všetky publikácie boli k dispozícii na internetovom portáli úradu.
Do Katalógu publikácií bolo doplnených 260 nových publikácií, v súčasnosti obsahuje viac ako 2 310 elektronických
V rámci vizualizácie štatistických údajov boli na internetovom portáli úradu sprístupnené interaktívne web stránky Eurostatu You in the EU a Život žien a mužov v Európe - štatistický portrét.
Pri príprave volieb do orgánov samosprávnych krajov 2017 bola pripravená interaktívna web prezentácia volieb.
Odborná a laická verejnosť aktívne využívala obsah informácií zverejňovaných na internetovom portáli úradu, ktorý v roku 2017 navštívilo 1 210 761 používateľov štatistiky pri celkovom počte zobrazení stránok 6 521 699.
Používatelia sa zaujímali najmä o register organizácií, elektronický zber údajov, štatistiky podľa jednotlivých okruhov, databázy, klasifikácie a vzory štatistických formulárov.
V roku 2017 významný pokrok nastal v oblasti zjednotenia a modernizácie jednotnej
Inovovaný koncept databázy poskytuje vyhľadávanie, nové navigačné stromové menu, krátke URL odkazy a prístup k metadátam dátových kociek.
Do nového riešenia databázy boli zmigrované dátové tabuľky z databázy Slovstat (500 tabuliek).
Integrácia databáz komplexne vyriešila jednotnú obsahovú dostupnosť štatistických údajov pre zákazníkov s časovo konzistentnými a porovnateľnými údajmi a metaúdajmi s možnosťou tvorby vlastných výstupov.
Jednotná verejná databáza DATAcube. obsahuje 1 168 dátových kociek a databáza STATdat. zahŕňa 484 dynamických reportov.
V priebehu roka DATAcube. navštívilo 47 611 zákazníkov (o 38 % viac ako v roku 2016).
Najvyšší záujem bol o ukazovatele
'HPRJUDILD, VRFLiOQH št.
2GYHWYRYp štDWLVWLN\
štDWLVWLND
ViDFVWUDQQp štDWLVWLN\
0DNURHNRQ štDWLVWLN\
spotrebiteľských cien, obyvateľstva a migrácie, práce, nákladov práce, národných účtov a priemyslu.
Na základe akčného plánu Iniciatívy pre otvorené vládnutie Štatistický úrad SR doplnil
Úrad zverejnil celkom 624 datasetov.
Pri ich výbere prihliadal na dôležitosť, spoločenskú objednávku a dopyt verejnosti po najžiadanejších údajoch.
V súlade so Stratégiou ŠÚ SR do roku 2017 cieľom úradu je systematicky zvyšovať hodnotu inštitúcie pre zainteresované strany a jej uznanie na národnej a medzinárodnej úrovni.
Plnenie cieľa úrad monitoruje aj pomocou
ukazovateľa dôveryhodnosť Štatistického
úradu SR.
V roku 2017 úrad uskutočnil prostredníctvom externej nezávislej organizácie prieskum dôveryhodnosti na reprezentatívnej vzorke 1 006 obyvateľov SR vo veku od 18 rokov.
Podľa výsledkov prieskumu dôveru ŠÚ SR vyjadrilo 56 % opýtaných.
Spätnú väzbu zákazníkov úrad zisťuje pros
tredníctvom prieskumu spokojnosti používateľov s produktmi a službami ŠÚ SR, kto
V roku 2017 bol vykonaný v poradí piaty prieskum, ktorého cieľom bolo získať názor respondentov na jednotlivé druhy poskytovaných produktov a služieb ŠÚ SR
Podľa hodnotených 39 kritérií (produktov a služieb) za najsilnejšiu stránku úradu možno považovať úroveň poskytovania služieb zamestnancami ŠÚ SR, ich ústretovosť a ochotu, odbornú spôsobilosť, úroveň informačných a konzultačných služieb.
Zo štatistických oblastí boli najvyššie hodnotené demografia, voľby a referendá, trh práce a ceny.
Nižšia spokojnosť respondentov sa zaznamenala pri dostupnosti hľadanej informácie, logickom členení a orientácii používateľov na webových stránkach.
Získané informácie a komentáre respondentov priniesli podnety, ktoré budú v rámci možností úradu zohľadnené pri tvorbe a šírení produktov úradu a poskytovaní služieb zákazníkom.
VSRNRMQt
QHVSRNRMQt
Vedecký časopis Slovenská štatistika a demografia prešiel v posledných rokoch výraznými zmenami, ktoré pozitívne ovplyvnili formovanie imidžu moderného periodika.
V aktivitách smerujúcich k pozitívnemu vnímaniu časopisu verejnosťou a k upevňovaniu postavenia Slovenskej štatistiky a demografie na trhu sa pokračovalo aj v roku 2017.
Periodicita vydávania Slovenskej štatistiky a demografie ostala nezmenená, štyri čísla časopisu vydané počas roka 2017 poskytli prehľad aktuálnych štatistických a demografických tém.
Pokračovalo sa v tradícii monotematického čísla časopisu, ktoré prezentovalo metodológie rôznych štatistických metód a postupov, s cieľom poukázať na širokú škálu matematicko-štatistických metód využívaných v štatistike ako vednej disciplíne.
Špeciálne číslo časopisu upriamilo pozornosť na rôznorodosť využitia štatistických metód a zdôraznilo narastajúci význam štatistiky pre spoločnosť.
Propagácii vedeckého recenzovaného časopisu Slovenská štatistika a demografia venujeme osobitnú pozornosť.
Redakcia periodika avizuje obsah každého čísla časopisu stále väčšiemu okruhu potenciálnych prispievateľov, čo podporuje záujem o publikovanie zo strany pravidelných, ako aj nových autorov.
Tlačená verzia časopisu je čitate
ľom naďalej prístupná, rovnako ako stále populárnejšia elektronická verzia periodika uverejňovaná na stránke www.statistics.sk.
Súčasné iniciatívy redakcie časopisu smerujú k začleneniu Slovenskej štatistiky a demografie do medzinárodných citačných databáz.
V maximálnej miere sme pritom nadviazali na poznatky, skúsenosti a mechanizmy spolupráce získané počas výkonu predsedníctva SR v Rade EÚ v druhej polovici roka 2016.
V priebehu celého roka sme sa aktívne zúčastňovali diskusií na zasadnutiach Pracovnej skupiny Rady pre štatistiku.
Nariadenie, okrem iného, upravuje aj spracovanie osobných údajov na štatistické účely.
Diskusie na túto tému prebiehali v roku 2017 nielen na národnej úrovni, ale aj na úrovni pracovných skupín Komisie aj Rady.
Z dôvodu možných problémov s uplatňovaním nariadenia v aplikačnej praxi budú patriť diskusie a analýza dopadov na štatistické systémy úradu, ako aj na výslednú podobu odvetvových štatistických právnych aktov k prioritám aj v nastávajúcom období.
Nariadenie EP a Rady prijaté v októbri 2017, ktorým sa predlžuje Európsky štatistický program na roky 2018 - 2020, poskytuje rámec na rozvoj, tvorbu a šírenie vysokokvalitných európskych štatistík a stanovuje hlavné oblasti a ciele opatrení plánovaných na obdobie, ktoré zodpovedá obdobiu viacročného finančného rámca.
V schvaľovacom procese na úrovni EÚ bola pozornosť venovaná najmä dvom rámcovým nariadeniam, ktoré Komisia predložila v rámci programu regulačnej vhodnosti a efektívnosti REFIT.
Integrované nariadenie pre európsku štatistiku týkajúcu sa osôb a domácností na základe údajov na individuálnej úrovni získavaných zo vzoriek je prvým rámcovým nariadením v oblasti štatistiky, predloženým v rámci tejto iniciatívy.
Okrem právnej úpravy odborných štatistických otázok by malo zaviesť aj nový model právnej architektúry rámcových štatistických nariadení.
Aktívne sme pôsobili aj pri prerokovávaní Integrovaného nariadenia o štatistike fariem, ktoré by z dlhodobého hľadiska malo zaručiť porovnateľnosť a konzistentnosť údajov v poľnohospodárstve, a to najmä v súvislosti s cenzom fariem plánovaným na rok 2020.
V nadväznosti na predloženie návrhu Európskemu parlamentu a Rade v marci 2017, ktorým sa začalo prijímanie nariadenia na úrovni únie sme v rámci medzirezortného pripomienkového konania potvrdili stanovisko k návrhu nariadenia a získali mandát na rokovania v Pracovnej skupine Rady pre štatistiku.
Úrad bol aktívny aj v oblasti medzinárodných vzťahov, ktoré sa realizovali predovšetkým v rámci Európskeho štatistického systému (EŠS).
V roku 2017 zamestnanci ŠÚ SR uskutoč
nili 184 zahraničných pracovných ciest, čo
predstavuje 241 individuálnych vycestovaní, pričom niektoré cesty zahŕňali účasť na viacerých podujatiach.
Cesty smerovali predovšetkým do sídla Eurostatu v Luxemburgu.
V rámci EŠS sa zamestnanci úradu zúčastnili zasadnutí 100 pracovných skupín a výborov, 22 užších pracovných skupín (tzv. task force), 15 seminárov a workshopov, 7 kurzov v rámci školení európskych štatistikov (ESTP) a 6 akcií súvisiacich s implementáciou grantových projektov.
Zasadnutia pracovných skupín a výborov boli zamerané na správnu implementáciu európskej legislatívy a task force na vývoj novej metodiky a legislatívy.
Riadiaci zamestnanci úradu sa zúčastňovali stretnutí riaditeľských skupín v príslušnej
Percentuálny podiel jednotlivých typov podujatí, ktoré boli cieľom zahraničných pracovných ciest
oblasti štatistiky.
Predseda úradu zastupoval národný štatistický systém na štyroch zasadnutiach Výboru pre európsky štatistický systém (ESSC), na konferencii najvyšších predstaviteľov národných štatistických inštitúcií (DGINS) a na strategickom stretnutí vedúcich predstaviteľov národných štatistických úradov krajín EÚ a Eurostatu venovanom stratégii EŠS po roku 2020.
Zamestnanci úradu sa zúčastnili 13 zasadnutí pracovnej skupiny Rady EÚ Štatistika a podieľali sa tak na schvaľovaní európskej legislatívy v oblasti štatistiky.
Mimo EŠS sa zamestnanci úradu zúčastnili 19 podujatí organizovaných medzinárodnými organizáciami, predovšetkým OECD a OSN.
V rámci bilaterálnej a regionálnej spolupráce vycestovalo do susedných krajín 15 zamestnancov.
Recipročná návšteva vedenia ČSÚ v Bratislave sa uskutočnila v septembri 2017.
Spolu s projektmi z predchádzajúceho obdobia ich v priebehu roka implementoval celkovo 25.
V roku 2017 pracovalo na ŠÚ SR 810,3 zamestnancov (priemerný evidenčný prepočítaný počet), z toho na ústredí úradu 304,7 zamestnancov a na krajských pracoviskách úradu (vrátane sekcie zberu a spracovania dát v priemysle a terénnych zisťovaní v Banskej Bystrici) 505,6 zamestnancov.
V štátnom rozpočte bol pre kapitolu ŠÚ SR stanovený limit počtu zamestnancov 832, pričom na ústredí bolo 7 miest určených na plnenie špecifických úloh na úseku Sčítanie obyvateľov domov a bytov 2021 (SODB 2021).
Na úrade pracovalo 78,0 % žien a 22,0 % mu
žov.
Vo vedúcich funkciách pôsobilo 124 zamestnancov, z toho bolo 71,0 % žien a 29,0 % mužov.
Na rok 2017 mal Štatistický úrad SR k dispo
zícii 9 925 238 eur rozpočtových mzdových
prostriedkov (v sume sú zahrnuté aj mzdové prostriedky na SODB 2021 a voľby do vyšších územných celkov).
Za obdobie január až december 2017 vznikla potreba 9 903 540 eur, z čoho vyplýva, že limit záväzného ukazovateľa
VWUHGQp EH]PDWXULW\
~SOQpVWUHGQp VPDWXULWRX
Ľudské zdroje
Základným dokumentom pre vzdelávanie zamestnancov úradu bol schválený Plán vzdelávania zamestnancov ŠÚ SR na rok 2017.
V rámci ďalšieho odborného vzdelávania sa zamestnanci úradu zúčastňovali na podujatiach týkajúcich sa legislatívy v oblasti miezd, daní, sociálneho a zdravotného poistenia, účtovníctva, verejného obstarávania, riadenia ľudských zdrojov, kontroly, auditu a pod.
Zamestnanci úradu sa zúčastnili aj na 38 zahraničných vzdelávacích podujatiach (medzinárodné workshopy, kurzy, semináre a konferencie s edukačným charakterom), na ktorých okrem rozvoja odborných spôsobilostí mali veľa príležitostí aj k výmene odborných skúseností a poznatkov o národnom a európskom štatistickom systéme s ostatnými účastníkmi podujatí.
Veľkým prínosom pre odborný rast špecialistov úradu boli odborné kurzy v rámci programu European Statistical Training Programme.
Jazykové vzdelávanie sa realizovalo prostredníctvom 7 skupinových polointenzívnych jazykových kurzov v anglickom jazyku.
V minulom roku sa uskutočnilo spolu
Na vzdelávanie v roku 2017 úrad vynaložil finančné prostriedky vo výške 46 672 eur.
V rámci napĺňania cieľov Národnej koncepcie informatizácie verejnej správy (NKIVS) ŠÚ SR už druhý rok realizuje zber štatistic
kých údajov elektronickou formou, kto
rá zvýšila návratnosť a kvalitu dát aj vďaka predvypĺňaniu údajov a kontrolám implementovaným v elektronických formulároch.
ŠÚ SR zároveň poskytuje svoje elektronické služby dostupné na portáli ŠÚ SR aj prostredníctvom Ústredného portálu verejnej správy (ÚPVS).
V záujme znižovania administratívnej záťaže spravodajských jednotiek (SJ) rozširuje
ŠÚ SR množstvo využívaných administra
tívnych zdrojov, ktoré nahrádzajú údaje pôvodne získavané od SJ alebo dopĺňajú štatistické údaje zozbierané od SJ.
Zároveň ŠÚ SR zahájil prípravu na získavanie údajov z administratívnych systémov SJ (účtovných systémov, mzdových systémov a pod.), ktorými budú čiastočne alebo úplne napĺňané štatistické výkazy.
nov verejnej moci (RPO) v zmysle zákona č.
Ďalším spôsobom zasielania údajov je priame napojenie informačného systému povinnej osoby na RPO cez webové služby.
RPO ako referenčný register poskytuje možnosť ostatným orgánom verejnej moci bezodplatne získavať údaje automatizovaným spôsobom.
Na základe vyhlásenej Výzvy na predkladanie žiadostí o poskytnutie nenávratného finančného príspevku (ďalej len „NFP“) ŠÚ SR podal dňa 29.
9.
2017 žiadosť o poskytnutie NFP.
Dňa 20.
11.
2017 uzavrel zmluvu o poskytnutí NFP na realizáciu projektu Reforma
zberu a spracovania štatistických údajov vo
verejnej správe v rámci operačného programu Efektívna verejná správa a v nasledovnom období realizoval nevyhnutné kroky vedúce k vyhláseniu verejného obstarávania na daný predmet zákazky.
Projekt reformy zberu a spracovania štatistických údajov má adresovať požiadavky Eurostatu na vytvorenie národnej metodiky, jej následné zjednotenie smerom k povinným osobám štatistického zisťovania, ktoré umožní zjednotenie procesu zberu a spracovania štatistických údajov naprieč všetkými povinnými osobami ako aj ochranu a bezpečnosť zbieraných a spracúvaných údajov.
Výstupy tohoto projektu budú predstavovať jednotnú a harmonizovanú metodiku, ktorá bude prepoužiteľná všetkými povinnými osobami Národného štatistického systému.
V roku 2017 ŠÚ SR začal s realizáciou projektu
Merging statistics and geospatial information in MS - Support policy-making by the use of
Projekt bude pokračovať aj v roku 2018 a jeho výsledkom bude sprístupnenie tvorby mapových výstupov pre interných užívateľov ŠÚ SR, čo umožní rozšírenie publikácií ŠÚ SR o kartografické výstupy.
cúvaní osobných údajov a o voľnom pohybe takýchto údajov (GDPR) zabezpečil
ŠÚ SR vykonanie analýzy súčasného stavu zabezpečenia ochrany existujúcich osobných údajov.
V roku 2017 sa ukončila modernizácia data
bázového prostredia Oracle, čím sa naplni
li ciele ŠÚ SR k vytvoreniu jednotnej vysoko dostupnej databázovej platformy prevádzky kritických informačných systémov.
Neustále sa meniace a narastajúce hrozby, ktorým čelia informačné systémy prístupné z internetu si vyžadujú od prevádzkovateľov, akým je aj ŠÚ SR, neustále vylepšovanie a modernizáciu IT bezpečnostných systémov.
V roku 2017 ŠÚ SR modernizoval svoje primárne firewally a implementoval clustrové riešenie firewalov novej generácie - Next Generation Firewall - NGFW.
V ďalšom plánuje ŠÚ SR implementovať Web Aplikačné Firewally (WAF), ktoré odhaľujú a chránia webové stránky a webové aplikácie pred útočníkmi, ktorí využívajú zraniteľné miesta aplikácií alebo protokolov na krádež dát alebo na zmenu vzhľadu webových stránok organizácie.
Zvýšenie IT bezpečnosti neustále iniciuje a podporuje aj Európska komisia a Eurostat.
o štátnom rozpočte schválené výdavky vo výške 20 885 261 eur.
územných celkov (158 986 eur) a na vypracovanie projektovej dokumentácie, ktorá bude tvoriť súčasť žiadosti o nenávratný finančný príspevok (100 tis. eur), ďalej prekročenia limitu bežných výdavkov určených na realizáciu prieskumov súvisiacich s tvorbou a napĺňaním Satelitného účtu cestovného ruchu (302 076 eur), na valorizáciu osobných výdavkov (554 457 eur), na zabezpečenie finančných prostriedkov na zaslanie hesiel a prístupových kódov novým štatistickým jednotkám poštou doporučene s návratkou (254 952 eur), na financovanie jednorazovej zmeny programu
Finančné výsledky
Na rok 2017 bol ŠÚ SR schválený (záväzný ukazovateľ) limit príjmov vo výške 120 000 eur.
Rozpočtovým opatrením Ministerstva financií SR bol znížený na 89 510 eur.
Príjmy v skutočnosti dosiahli 1 245 458 eur, v tom nedaňové príjmy 102 757 eur a mimorozpočtové zo zahraničných grantov, poskytnuté Európskou komisiou s cieľom zaviesť nové štatistické zisťovania, 1 142 701 eur.
Záväzný ukazovateľ nedaňové príjmy bol oproti rozpočtu prekročený o 13 247 eur.
Čerpanie upraveného rozpočtu výdavkov (23 711 037,61 eur) bolo v skutočnosti vo výške 24 831 098 eur.
Čerpanie zahŕňa rozpočtové výdavky vo výške 23 688 397 eur (99,9 %) a mimorozpočtové výdavky vo výške 1 142 701 eur, o ktoré bola kapitola oprávnená prekročiť limit výdavkov podľa § 23 zákona o rozpočtových pravidlách.
Na platby poistného a príspevku do poisťovní, ktoré hradí zamestnávateľ bolo použitých 3 967 301 eur, z toho 208 484 eur z prostriedkov na voľby do VÚC, 37 839 eur z prostriedkov určených na SODB 2021 a 265 295 eur bolo použitých z mimorozpočtových zdrojov.
Na tovary a služby bolo celkom použitých 7 827 478 eur, z toho 341 127 eur z prostriedkov na voľby do VÚC, 114 419 eur z prostriedkov na SODB 2021, 4 163 874 eur z prostriedkov určených na informačné technológie financované zo štátneho rozpočtu a 268 295 eur bolo použitých z mimorozpočtových zdrojov.
Na bežnú činnosť ŠÚ SR bolo použitých 2 939 763 eur, a to najmä na štatistické zisťovania, cestovné výdavky, výdavky súvisiace so zberom štatistických informácií, prídel do sociálneho fondu a stravovanie zamestnancov.
Podstatnú časť predstavujú tiež výdavky na energie a telekomunikácie, ochranu objektov, prevádzku motorových vozidiel a údržbu prevádzkových strojov, zariadení a budov.
Bežné transfery boli čerpané vo výške 1 084 136 eur, z toho 959 184 eur pre príspevkovú organizáciu INFOSTAT.
Kapitálové výdavky boli čerpané vo výške 1 439 532 eur, z toho 1 364 138 eur na informačné technológie financované zo štátneho rozpočtu.
Prostriedky určené na podporné činnosti vo výške 75 394 eur boli použité na nákup osobných automobilov a prevádzkových strojov a zariadení.
Voľby do vyšších územných celkov
Na voľby do VÚC v roku 2017 bolo použitých celkom 1 028 035 eur.
Výdavky boli čerpané najmä na príplatky za nadčasy, odmeny a súvisiace odvody do poisťovní zamestnancov podieľajúcich sa na spracovaní výsledkov volieb do VÚC.
Výdavky na tovary a služby boli použité na materiálové zabezpečenie odborných sumarizačných útvarov, telekomunikačné služby, všeobecný materiál a dohody o vykonaní prác.
pagácie SODB 2021 a štúdie uskutočniteľnosti SODB 2021 výlučne na základe elektronického zberu údajov.
Informačné technológie financované zo štátneho rozpočtu - ŠÚ SR
Na informačné technológie financované zo štátneho rozpočtu bolo použitých 5 528 012 eur, v tom na tovary a služby 4 163 874 eur a kapitálové výdavky 1 364 138 eur.
Prioritou v súvislosti s implementovaným
Ďalšou významnou prioritou v rámci rozvoja systému bude vypracovanie novej Stratégie rozvoja ŠÚ SR na nasledujúce strategické obdobie s cieľmi a akčnými programami reflektujúcimi výsledky analýzy externého prostredia (vrátane vývoja v Európskom štatistickom systéme - EŠS) a interného prostredia a zabezpečujúcimi ďalší rozvoj ŠÚ SR.
Na medzinárodnej úrovni bude prioritou aktívna účasť na práci riadiaceho výboru pre horizontálny projekt Vízie EŠS 2020 zameraný na rozšírenie spoločného rámca kvality EŠS tak, aby bol v súlade s vývojom v oblasti systémov manažérstva kvality.
V oblasti metodiky bude intenzívne pokračovať činnosť na projekte Scanner Data hlavne v oblasti testovania procesu ich spracovania pre cenovú štatistiku.
V priebehu roku 2018 budú postupne na internetovej stránke ŠÚ SR zverejňované správy o kvalite pre používateľov štatistických výstupov v jednotnej európskej metadátovej štruktúre.
ŠÚ SR plánuje publikovať nový kalibračný nástroj Calif 4.0.
Novú verziu Califu by sme chceli prezentovať na konferencii QUALITY 2018 v Krakowe a na ďalších konferenciách (podľa možností), poskytnúť ho kolegom z Rakúska a Českej republiky a prostredníctvom Eurostatu ho rozšíriť a zaviesť aj v niektorých ďalších štatistických úradoch.
V oblasti klasifikácií a číselníkov bude
naďalej prioritou zabezpečenie ich súladu s právne záväznými aktmi Európskej únie, medzinárodnými normami a štandardami.
V oblasti štatistických registrov a štatistických jednotiek bude dôraz kladený na zabezpečenie metodických a vecných požiadaviek vyplývajúcich pre štatistické registre z návrhu nového nariadenia Európskeho parlamentu a Rady o podnikových štatistikách.
V rámci RPO bude kľúčovým cieľom integrácia všetkých zostávajúcich zdrojových registrov do RPO tak, ako je to stanovené v § 12 zákona č.
272/2015 Z. z.
Každoročnou prioritou pri tvorbe údajovej základne ŠÚ SR je preskúmanie požiadaviek na Program štátnych štatistických zisťovaní s cieľom vykonávať dôležité a potrebné zisťovania a dodržiavať zásadu hospodárnosti.
Osobitný dôraz sa bude klásť na zabezpečenie údajov na účely monitorovania plnenia cieľov Agendy 2030.
V dlhodobom horizonte sa má zvýšenie efektivity a zníženie nákladovosti tvorby údajovej základne a administratívnej záťaže respondentov dosiahnuť postupným integrovaním údajov z ďalších zdrojov údajov do tvorby údajovej základne ŠÚ SR.
Cieľom je, aby sa údaje z interných štatistických zisťovaní kombinovali, dopĺňali alebo nahrádzali údajmi z externých štatistických zisťovaní, administratívnych zdrojov, účtovných systémov podnikov, resp. zdrojov dát súkromného sektora.
Aktivity v rámci makroekonomických šta
tistík budú v roku 2017 zamerané na zabezpečenie plnenia úloh vyplývajúcich zo záverov návštev Eurostatu k problematike EDP a HND a ukončenie prác na grantovom projekte GP 06 - 16 k implementácii metodiky ESA2010.
Pozornosť bude venovaná príprave podkladov pre druhú misiu Eurostatu v 2. polroku 2018 a následné plnenie akčných bodov vyplývajúce z jej záverov, ďalej príprave na vývoj rýchlych odhadov HDP v skrátenom termíne, ako aj príprave rozšíreného publikovania štatistiky zahraničného obchodu v jednotnej verejnej databáze DATAcube.
ŠÚ SR bude taktiež spolupracovať na príprave vykonávacích a delegovaných aktov k nariadeniu o európskej podnikovej štatistike FRIBS (Framework Regulation Integrating Business Statistics), týkajúcich sa štatistiky zahraničného obchodu.
Medzi prioritné úlohy v oblasti podnikových štatistík bude naďalej patriť zabezpečovanie prípravy koordinovaných stanovísk ŠÚ SR k návrhu nariadenia FRIBS prerokovávanému v Rade a k návrhom vykonávajúcich a delegovaných právnych aktov k nariadeniu v rámci pracovných skupín Eurostatu.
V priebehu roka budú pokračovať práce na aktualizácii metadátových správ za rok 2017 v krátkodobej štatistike a vypracovanie správ
o kvalite za oblasť štrukturálnej štatistiky a štatistiky vonkajších afilácií v prostredí ESS-Metadata Handler.
V štatistike cestovného ruchu budú práce sústredené na aktualizáciu Registra ubytovacích zariadení na základe výsledkov realizovaného štatistického zisťovania z Dotazníka na aktualizáciu registra ubytovacích zariadení cestovného ruchu.
V štatistike životného prostredia sa osobitne zameriame na zdokonaľovanie kvality údajov za tri nové povinné environmentálne účty (EPEA, EGSS, PEFA).
V roku 2018 budú pokračovať aktivity zamerané na implementáciu zmien, vyplývajúcich z revízie Frascati manuálu, v štatistike vedy, techniky a inovácií.
Zo zisťovania o inováciách budú spracované povinne predpísané výstupy, realizovaný ich prenos Eurostatu, publikované výsledky a následne bude vypracovaná správa o kvalite štatistiky inovácií.
Svoju pozornosť v energetickej štatistike budeme naďalej venovať implementácii nových požiadaviek na ročné zisťovania, vyplývajúcich zo zmien nariadenia.
Prebehne prvé povinné predkladanie údajov o spotrebe palív a energií v domácnostiach podľa spôsobu použitia, ako aj prvé predkladanie údajov o cenách elektriny a zemného plynu rozdelených na zložky podľa novej metodiky.
Prioritou cenovej štatistiky bude pokračujúca implementácia dát z obchodných reťazcov do procesu produkcie spotrebiteľských cien.
Prioritami v oblasti výberových zisťovaní v sociálnej štatistike, ktoré sú založené na údajoch o jednotlivcoch a domácnostiach budú najmä realizácia doplnkového zisťovania o zosúladení práce a rodinného života v 2. štvrťroku 2018 a pripomienkovanie návrhu rámcového nariadenia k Integrovanej európskej sociálnej štatistike (IESS).
Osobitne významným sa javí podieľať sa v rámci pracovných skupín na príprave právnych predpisov EÚ súvisiacich s pripravovaným zavedením tohto rámcového nariadenia, ako aj realizovať činnosti podporené grantami Eurostatu za účelom modernizácie oblastí, ktoré ním budú kryté.
V tejto súvislosti spomeňme aspoň prípravu na revíziu EU SILC - testovanie rolling modulov v EU SILC a modernizáciu harmonizovaného európskeho zisťovania o využívaní času (TUS).
V oblasti prípravy Sčítania obyvateľov, domov a bytov 2021 (SODB 2021) sa v roku 2018 budeme sústreďovať najmä na zabezpečenie úloh zameraných na harmonizáciu údajov
demografickej štatistiky a údajov z admi
nistratívnych zdrojov a registrov, prípravu návrhu zákona o sčítaní 2021, plnenie aktivít z Národného akčného plánu Sčítania obyvateľov, domov a bytov 2021 a zabezpečenie územnej prípravy SODB 2021, ako aj nastavenie východísk pre práce v teréne.
Prioritou volebnej štatistiky bude spracovanie výsledkov volieb do orgánov samosprávy obcí Slovenskej republiky.
o podmienkach výkonu volebného práva a o zmene a doplnení niektorých zákonov.
V oblasti šírenia a poskytovania štatistic
kých informácií sa úrad zameria na plnenie marketingových cieľov v snahe poznať potreby zákazníkov ŠÚ SR a uspokojovať ich zvyšujúce sa nároky na kompletnosť a kvalitu produktov a služieb.
Pozornosť sa sústredí predovšetkým na spracovanie a poskytovanie súborov údajov pre národné a medzinárodné inštitúcie, ako aj na zabezpečovanie aktivít zameraných na komunikáciu s používateľmi štatistiky.
V rámci externej komunikácie bude úrad organizovať stretnutia s významnými kľúčovými zákazníkmi zamerané na rozšírenie ich znalostí o možnostiach využitia štatistických produktov a služieb a na zisťovanie ich potrieb.
Úrad zintenzívni komunikáciu s vybranými skupinami zákazníkov formou prezentácií, odborných prednášok a seminárov.
V súvislosti s oslavou Európskeho dňa štatistiky budú zabezpečené viaceré aktivity.
Ich snahou bude oboznámiť verejnosť s poslaním oficiálnej štatistiky, produktami a službami, a tým prispieť k zvýšeniu štatistickej gramotnosti.
Kľúčovú úlohu v oblasti šírenia štatistických informácií bude mať naďalej internetový portál úradu.
Vizualizačné nástroje budú využité aj v publikačnej činnosti úradu.
V oblasti prístupu k otvoreným údajom úrad zabezpečí zverejnenie nových datasetov, zvyšovanie kvality údajov a metaúdajov v zmysle stanovených štandardov ISVS (Informačný systém verejnej správy).
Pri výbere nových datasetov bude prihliadať na dôležitosť a záujem verejnosti po žiadaných údajoch.
V medzinárodných aktivitách zostáva pri
oritou pre rok 2018 aktívna participácia na prijímaní právnych aktov EÚ v oblasti štatistiky na pôde Rady EÚ a podporovanie aktívnej účasti na medzinárodných konferenciách v rámci EŠS a na iných medzinárodných fórach.
Zintenzívni sa organizačná príprava na konferenciu najvyšších predstaviteľov národných štatistických inštitúcií, ktorá sa bude konať začiatkom októbra 2019 v Bratislave.
V rámci spolupráce krajín V4 sa očakáva začatie spolupráce a výmeny skúseností v dohodnutých oblastiach štatistiky.
V oblasti riadenia ľudských zdrojov bude naďalej naliehavou výzvou, pri limitovaných finančných zdrojoch a personálnych kapacitách, motivovať zamestnancov ku kvalitnému plneniu úloh aj uspokojovaním ich mzdových nárokov postavených nad úrovňou celoštátneho priemeru.
V zložitých podmienkach sa úrad bude snažiť urobiť všetko pre stabilizáciu výkonných, kľúčových a angažovaných
Priority 2018
zamestnancov.
Významnou prioritou ďalšieho obdobia bude personálne zabezpečenie špecifických úloh SODB 2021 a volieb do samosprávy miest a obcí.
Cieľom vzdelávania, ktoré formuje pracovné spôsobilosti a zručnosti zamestnancov bude v roku 2018 zabezpečovanie sústavného a efektívneho rozvoja znalostí a schopností manažérov a ostatných zamestnancov tak, aby boli schopní profesionálne, pružne a nestranne plniť kľúčové úlohy úradu.
Osobitnou výzvou bude kvalitná príprava zamestnancov na spracovanie výsledkov volieb do samosprávy miest a obcí.
V oblasti odborného štatistického vzdelávania budeme ďalej zefektívňovať systém vzdelávania zamestnancov zostavený na základe individuálnych plánov kompetenčného vzdelávania štátnych zamestnancov, do ktorých boli po prvýkrát implementované výstupy z nových kompetenčných matíc zamestnancov.
Na základe pripravovanej legislatívy ŠÚ SR plánuje rozšírenie systému RPO o register koncových užívateľov výhod.
Úrad plánuje zosúladiť zabezpečenie ochrany osobných údajov s nariadením EÚ o ochrane fyzických osôb pri spracúvaní osobných údajov a o voľnom pohybe takýchto údajov (GDPR).
Taktiež bude realizovať projekt Reforma zberu a spracovania štatistických údajov vo verejnej správe v rámci operačného programu Efektívna verejná správa a pripravovať projekt Jednotný informačný systém pre získavanie a vyhodnocovanie štatistických údajov v národnom štatistickom systéme, ktorý bude realizovaný pod operačným programom Integrovaná infraštruktúra.
Organizačná štruktúra
platná k 31.
12.
2017
platná k 31.
12.
2017
Telefón: +421-2-50236 211
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Bratislave Hanulova 5/c
Telefón: +421-2-69250 101
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Nitre Rázusova 9
Po - Ut 8.30 - 12.00 13.00 - 14.30
Štatistický úrad SR - pracovisko ŠÚ SR v Prešove Plzenská 2
Telefón: +421-55-6410 200
Po - Ut
Po, Ut, Štv 8.30 - 10.00 14.00 - 15.00
